The Rolling Stones
Von links nach rechts: Mick Jagger, Ron Wood,
Keith Richards, Charlie Watts (2018)
Allgemeine Informationen
Herkunft Großbritannien
Genre(s) Rock, Bluesrock, Blues
Gründung 1962
Website www.rollingstones.com (http://www.rolli
ngstones.com/)
Aktuelle Besetzung
Gesang Mick Jagger
Gitarre Keith Richards
Gitarre Ron Wood (seit 1975)
Ehemalige Mitglieder
Gitarre Brian Jones (bis Juni 1969; † Juli 1969)
Gitarre Mick Taylor (1969–1974)
Bass Bill Wyman (1962–1993)
Klavier Ian Stewart (1962–1963, weiterhin Pianist für
die Band bis † 1985)
Schlagzeug Charlie Watts (1963–2021†)
Frühe Mitglieder / langjährige Live- und
Session-Mitglieder
Bass Dick Taylor (1962)
Schlagzeug Tony Chapman (1962–1963)
Saxophon Bobby Keys (1970–1973, 1981–2014†)
Klavier Nicky Hopkins (1967–1973)
Klavier Billy Preston (1971–1977; † 2006)
Klavier Chuck Leavell (seit 1982)
Bass Darryl Jones (seit 1993)
Gesang Lisa Fischer (1989–2015)
Gesang Bernard Fowler (seit 1989)
Schlagzeug Steve Jordan (seit 2021)
The Rolling Stones
The Rolling Stones ist eine 1962 gegründete
englische Rockband. Sie zählt zu den
langlebigsten
[1] und kommerziell erfolgreichsten
[2]
Gruppen in der Rockgeschichte. 1989 wurde die
Band in die Rock and Roll Hall of Fame
aufgenommen. Die Musikzeitschrift Rolling Stone
listete sie auf Rang vier der 100 größten Musiker
aller Zeiten.
[3] Mit Nummer-eins-Hits in den
Jahren 1968 und 2020 sind sie in Deutschland die
Band mit der längsten Zeitspanne zwischen zwei
Hitparadenspitzenreitern.[4]
Bandgeschichte
Gründung (1962)
Erster Auftritt und Bandname
Frühe Umbesetzungen und erste
Erfolge (1963/64)
Juni 1963 bis Juni 1969: Die Jahre mit
Brian Jones
Juli 1969 bis 1974: Die Jahre mit Mick
Taylor
1975–1982: Die ersten Jahre mit Ron
Wood
1983–1988: Differenzen zwischen Mick
Jagger und Keith Richards
1989–1993: Vom Ende der
Streitigkeiten bis zum Ausstieg von Bill
Wyman
1994–1999: Voodoo Lounge und
Bridges to Babylon
2000–2003: 40-jähriges Bestehen
2004–2008: A Bigger Bang und Shine
a Light
2009–2011
Erweiterungen von Get Yer Ya-Ya’s
Out!, Exile on Main St. und Some
Girls
Keith Richards’Autobiografie Life
Wiederaufnahme der
Bandaktivitäten
Inhaltsverzeichnis
Bandlogo Tongue and Lips
2012–2020
Bootleg Series • Restaurierung von
Charlie Is My Darling • From the
Vault
Veröffentlichungen zum 50-
jährigen Bestehen: The Rolling
Stones: 50, Crossfire Hurricane
und Grrr!
50-&-Counting-Tournee
14-on-Fire-Tournee
Zip-Code-Tournee
América-Latina-Olé-Tournee und
Auftritte in den USA
Blue & Lonesome
No Filter Tour
Living in a Ghost Town
Veröffentlichung bisher
unbekannter Songs
2022-: Sixty Tour
Tourneen
Überblick
Tourneeauftritte in Deutschland,
Österreich und der deutschsprachigen
Schweiz
Diskografie
Siehe auch
Literatur
Filme
Weblinks
Einzelnachweise
Im Oktober 1961 begegneten sich der achtzehnjährige Mick Jagger und der siebzehnjährige Keith Richards
zufällig am Bahnhof ihrer Heimatstadt Dartford in Kent. Jagger war auf dem Weg zur London School of
Economics und wartete am Bahnsteig auf den Zug, Richards wollte ebenfalls in das etwa 30 Kilometer
entfernte London zum Sidcup Art College. Die beiden Teenager kannten sich von gemeinsamen Jahren an
der Grundschule, der Kontakt jedoch war mit der Zeit abgebrochen. Da Jagger Schallplatten des
amerikanischen Bluesmusikers Muddy Waters und des Rock ’n’ Rollmusikers Chuck Berry unter dem Arm
trug und Richards von der zu jener Zeit in Großbritannien relativ unbekannten Musik ebenfalls begeistert
war, entwickelte sich eine Unterhaltung.[5] Sie verabredeten sich, um Blues- und Rock-’n’-RollSchallplatten zu hören.[6]
Bandgeschichte
Gründung (1962)
Marquee Club, Upper Saint Martins
Lane, Covent Garden, London
Das gemeinsame Interesse an dieser Musik führte in der Folge zur Wiederaufnahme und Intensivierung
ihrer Freundschaft. In der Freizeit trafen sich Jagger, sein ehemaliger Mitschüler Dick Taylor und Bob
Beckwith, um gemeinsam unter dem Namen Little Boy Blue and the Blue Boys[7] Musik zu machen.[8]
Taylor besuchte ebenfalls das Sidcup Art College und kannte zufällig auch Keith Richards.
[6] Nachdem
Jagger seinerseits die Bekanntschaft mit Richards erneuert und erfahren hatte, dass dieser Gitarre spielte,
[6]
beschlossen er und Taylor den gemeinsamen Freund miteinzubeziehen.[8] Zu viert probten sie in den
elterlichen Wohnungen die Lieder ihrer amerikanischen Vorbilder,
[6] öffentliche Auftritte gab es zunächst
nicht.
Um Liveauftritte angesagter Bluesformationen zu sehen, besuchten sie an den Wochenenden Londoner
Clubs und waren im April 1962 im Ealing Jazz Club zu einem Konzert der von Alexis Korner geführten
Blues Incorporated, der ersten elektrischen Bluescombo des Landes. Da es sich um eine personell völlig
offene Formation handelte, jammten Jagger und Richards vor dem Auftritt mit den Musikern auf der
Bühne. Dabei zog Brian Jones, der sich damals Elmo Lewis nannte,
[9] durch sein Slide-Gitarrenspiel und
die damals in Europa wenig bekannte Bottleneck-Technik die Aufmerksamkeit auf sich. Im Gegensatz zu
den drei Schülern aus der Vorstadt, die noch bei ihren Eltern wohnten, war der umtriebige Jones als Vater
dreier unehelicher Kinder bereits auf sich allein gestellt und hatte durch seine Vaterschaften in seiner
Heimatstadt Cheltenham für einen gesellschaftlichen Skandal gesorgt.
[10]
Im Mai/Juni 1962 beschloss Jones seinen Ausstieg bei Blues Incorporated und bemühte sich intensiv um
die Gründung einer eigenen Rhythm-and-Blues-Band. Auf der Suche nach Gleichgesinnten schaltete er
eine Anzeige in der Zeitschrift Jazz Weekly, woraufhin sich der Boogie-Woogie-Pianist Ian Stewart, mit
dem er bereits zusammengespielt hatte, anschloss.
[10]
Jones machte Mick Jagger, den er von gemeinsamen
Sessions mit Blues Incorporated kannte, das Angebot, als Sänger in die Band einzutreten. Jagger bekundete
Interesse, sofern seine Freunde Keith Richards und Dick Taylor auch dabei sein dürften, worin Jones
einwilligte. Taylor wechselte von der Gitarre zum E-Bass, und in den Hinterzimmern Londoner Pubs
machten sie sich daran, ein Repertoire an Rhythm-and-Blues-Songs einzustudieren.[10]
Mittlerweile spielten Blues Incorporated zweimal wöchentlich im
Marquee Club in der Londoner Oxford Street. Aufgrund von
Fernsehaufnahmen bei der BBC mussten sie einen vereinbarten
Auftritt absagen, und Alexis Korner vermittelte die Band um Brian
Jones (mit Jagger und Richards) als Ersatz. In der Besetzung Mick
Jagger (Gesang), Brian Jones (Gitarre), Keith Richards (Gitarre),
Dick Taylor (Bass), Ian Stewart (Piano) und – vermutlich – Tony
Chapman (Schlagzeug) traten sie am 12. Juli 1962 erstmals unter
dem Namen The Rollin’ Stones auf. Als Vorgruppe für den
Bluessänger Long John Baldry spielten sie vor etwa 100
Zuschauern fünf Coversongs.
Inkonsistenzen bestehen hinsichtlich der Besetzung des
Schlagzeugers. Während Bill Wyman angibt, Mick Avory (späteres Gründungsmitglied von The Kinks) sei
im Marquee der Schlagzeuger gewesen, Keith Richards in seiner Autobiografie sogar ausdrücklich darauf
hinweist, dass Avory und nicht wie häufig behauptet Tony Chapman diesen Part übernommen habe, und
auch die Band auf ihrer offiziellen Website Avory als Schlagzeuger benennt,
[11] erklärte Avory selbst
mehrfach, niemals mit den Rolling Stones aufgetreten zu sein, sondern vor dem Konzert im Marquee nur
zweimal mit diesen geprobt zu haben. Die Gruppe, so Avory, sei auf der Suche nach einem Schlagzeuger
gewesen, doch da er zu diesem Zeitpunkt kein Interesse an einem Einstieg in die Band hatte, habe er
Erster Auftritt und Bandname
Die Rolling Stones während einer
Pressekonferenz (1964)
letztlich nicht im Marquee gespielt.
[12] Chapman jedenfalls war einer von mehreren Schlagzeugern, die
1962 mit den Stones spielten, und Keith Richards bezeichnete ihn 1971 rückblickend als ihren ersten
festen, jedoch schlechten Schlagzeuger, der große Schwierigkeiten gehabt habe, das Tempo zu halten.[10]
Hinsichtlich der Auswahl des nach dem ersten Auftritt im Marquee-Club von den Musikern geführten
Bandnamens The Rolling Stones (wörtlich übersetzt: ‚Die rollenden Steine‘, sinngemäß ‚Die
Landstreicher/Herumtreiber‘) herrscht Uneinigkeit. Folgt man den Ausführungen des späteren Bassisten
Bill Wyman, hatte sich Brian Jones von der Zeile “I’m a rollin’ stone” aus dem Song Mannish Boy von
Muddy Waters aus dem Jahre 1956 inspirieren lassen.[13] Keith Richards[14] und Dick Taylor[8] dagegen
führen die Wahl auf das ebenfalls von Muddy Waters aufgenommene Stück Rollin’ Stone (bzw. Rollin’
Stone Blues, wie der Titel u. a. auf britischen Schallplatten der 1950er Jahre heißt) zurück.[15]
 Die in beiden
Liedern verwendete Allegorie „rolling stone“, die je nach Kontext sowohl eine positive als auch negative
Konnotation haben kann, ging aus dem englischen Sprichwort “A rolling stone gathers no moss” hervor
und bezeichnet eine Person mit unstetem Lebenswandel. Zu Beginn nannte sich die Gruppe (unter
Auslassung des g) noch „The Rollin’ Stones“, laut Dick Taylor aufgrund ebendieser Schreibung des
Waters-Titels Rollin’ Stone Blues.
[8]
Etwa zur Zeit ihres ersten Auftritts bezogen Brian Jones, Mick Jagger und Keith Richards mit dem
gemeinsamen Freund James Phelge eine schäbige, heruntergekommene Wohnung in 102 Edith Grove im
Stadtteil Chelsea. Während Mick Jagger zunächst weiterhin die London School of Economics besuchte,
unternahmen Richards und Jones keine ernsthaften Versuche, in ein bürgerliches Leben einzusteigen:
Richards brach die Schule ab, Jones kündigte seine Anstellung in einem Kaufhaus. Die Musiker widmeten
sich ausschließlich der Entwicklung der Band und ihren Fertigkeiten an den Instrumenten. Jones brachte
Jagger das Spiel an der Mundharmonika bei, die er nun sogar der Gitarre vorzog. Finanziell waren sie so
schlecht gestellt, dass sie teilweise Lebensmittel in Supermärkten stahlen.[10]
Da Dick Taylor nicht auf eine Rolle als Bassist festgelegt sein
wollte, verließ er im November 1962 die Rolling Stones. Er setzte
sein Studium fort, gründete jedoch schon 1963 die Band The Pretty
Things.
[16] Bevor Schlagzeuger Tony Chapman ebenfalls aus der
Band ausschied, vermittelte er den 26-jährigen Bill Wyman als
neuen Bassisten, der den Stones am 7. Dezember 1962 offiziell
beitrat.
[17] Mit seinem selbst modifizierten Vox-AC30-
Gitarrenverstärker hob er den Sound der Gruppe auf eine neue
Ebene.
[18] Nach dem Ausstieg Chapmans umwarb die Band den
Jazz-Schlagzeuger Charlie Watts, der kurz zuvor Blues
Incorporated verlassen hatte, da er sich als nicht gut genug
empfand, um mit solch ausgezeichneten Künstlern
zusammenzuspielen. Trotz seiner musikalischen Vorbehalte gelang
es, den zögernden Watts, der zunächst hauptberuflich als Grafiker
weiterarbeitete, vom Einstieg in die Band zu überzeugen. Am 12.
Januar 1963 traten sie erstmals mit ihrem neuen Drummer im Ealing Jazz Club auf.
[16]
Zwischen Februar und September 1963 ermöglichte der Impresario Giorgio Gomelsky den Rolling Stones
ein festes Engagement als Hausband in dem von ihm geführten Crawdaddy Club in Richmond. Die Gage
betrug anfänglich einen Pfund Sterling pro Mitglied. Die Band coverte Songs von Chuck Berry, Muddy
Waters, Jimmy Reed, Bo Diddley und Howlin’ Wolf und avancierte mit ihren wilden Bühnenauftritten zu
einer der interessantesten Livebands der Londoner Musikszene. Am 14. April 1963 besuchten die Beatles,
Frühe Umbesetzungen und erste Erfolge (1963/64)
die bereits landesweite Charterfolge feiern konnten, einen Auftritt der Stones im Crawdaddy Club und
zwischen den Bandmitgliedern entwickelte sich ein freundschaftliches Verhältnis. Während ihres
Engagements entwickelten die Stones ihren eigenen, „schwarzen“ und aggressiven Sound, der sich
deutlich von der Beatmusik abhob, die damals die britischen Charts dominierte. Rhythmus- und LeadGitarre, Harmonika und Gesang waren nicht sauber voneinander zu trennen, die Rhythmusgruppe um
Charlie Watts und Bill Wyman bildete das stabile Fundament der Band.
Am 28. April 1963 besuchte Andrew Loog Oldham, der kurzzeitig für den Beatles-Manager Brian Epstein
gearbeitet hatte, einen Auftritt der Rolling Stones. Er war beeindruckt und bot ihnen nach dem Konzert an,
deren Manager zu werden. Jagger und Richards waren ihrerseits vom Auftreten Oldhams beeindruckt und
unterzeichneten einen Vertrag.[19] Darin wurde festgelegt, dass Oldham sich um das Image der Band
kümmern sollte und er legte dem im Vergleich zu den anderen Bandmitgliedern etwas bieder wirkenden Ian
Stewart nahe, die Band zu verlassen. Sein Äußeres passe nicht zum Image, das ihm für die Stones
vorschwebe. Stewart blieb der Band als Tourmanager, Live- und Studiomusiker bis zu seinem Tod 1985
erhalten. Oldham gelang es, die Rolling Stones als „böse“ Version der Beatles zu inszenieren: Auf Fotos
blickten sie grimmig, trugen längere Haare und gaben sich eine Aura der Gefahr und Unnahbarkeit.
Verstärkt wurde dieser Eindruck durch ihre laute, vulgäre Bühnenshow, die mit sexuellen Anspielungen
aufgeladen war.
Oldham verschaffte den Rolling Stones einen Plattenvertrag bei Decca Records, die kurz zuvor noch die
Beatles abgelehnt hatten, und am 7. Juni 1963 erschien mit einer Coverversion von Chuck Berrys Come
On auf der A-Seite und I Want to Be Loved von Willie Dixon auf der B-Seite die erste Single der Band.
Das Lied Come On erreichte Platz 21 der UK-Single-Charts, und die Rolling Stones traten daraufhin das
erste Mal im Fernsehen auf. Da die Band dringend einen eigenen Hit benötigte, wandte man sich an Paul
McCartney, der für die Stones I Wanna Be Your Man schrieb.[20]
 Aufgrund ihrer Freundschaft überließen
die Beatles (bzw. John Lennon und Paul McCartney) den Stones diese Komposition, die am 1. November
1963 veröffentlicht wurde. Die zweite Single der Rolling Stones erreichte Platz zwölf der Hitparade.
Aufgrund des beginnenden Erfolgs beendeten die Rolling Stones ihr Engagement als Hausband und
begaben sich zwischen dem 29. September und 3. November 1963 auf ihre erste Großbritannien-Tournee
(The Rolling Stones British Tour) mit 60 landesweiten Auftritten.
Not Fade Away, eine Komposition von Norman Petty und Buddy Holly, war die nächste Single. Sie wurde
am 21. Februar 1964 in Großbritannien herausgebracht und war die erste Veröffentlichung in den
Vereinigten Staaten (9. März 1964). Mit The Rolling Stones wurde am 16. April 1964 die erste LP
herausgegeben, die in den USA unter dem Titel England’s Newest Hitmakers am 30. Mai 1964 erschien.
Am 20. April 1964[21] hatten die Rolling Stones im Rahmen des Rose-d’Or-Festivals im Casino in
Montreux ihren ersten Auftritt auf dem europäischen Festland. Neben Petula Clark und anderen Musikern
waren sie die Gäste einer dort aufgezeichneten Sondersendung[22] der britischen Fernsehreihe Ready
Steady Go.
[23] Vom 5. bis 20. Juni 1964 absolvierten die Stones ihre erste USA-Tournee und nahmen auch
erstmals Songs in den Chess-Studios in Chicago auf. Zum Tourneestart wurde in den USA die
Eigenkomposition Tell Me als Single veröffentlicht. Jagger und Richards benutzten als Autoren dafür
erstmals die Pseudonyme Nanker Phelge.
Mit der am 26. Juni 1964 veröffentlichten Single It’s All Over Now gelangten die Stones erstmals in
Großbritannien an die Spitze der Hitparade. Eine weitere EP erschien am 14. August 1964 unter dem Titel
Five by Five mit folgenden Stücken: If You Need Me, Empty Heart, 2120 South Michigan Avenue (benannt
Juni 1963 bis Juni 1969: Die Jahre mit Brian Jones
Die Rolling Stones 1965
Auftritt der Stones 1965 in Oslo
nach der Adresse von Chess Records in Chicago[24]
), Confessin’
the Blues und Around and Around. In Großbritannien gab es für
diese EP 200.000 Vorbestellungen.
Zu Beginn ihrer Karriere konzentrierten die Rolling Stones ihre
musikalische Tätigkeit hauptsächlich auf Bühnen-Auftritte, um
ihren Bekanntheitsgrad zu steigern. Dafür bedienten sie sich
vornehmlich aus dem Repertoire US-amerikanischer Bluesmusiker
wie Muddy Waters, Howlin’ Wolf, Willie Dixon, Robert Johnson,
John Lee Hooker und Chuck Berry. Aus Gründen der Vermarktung
wurden Jagger und Richards von Oldham angehalten, vermehrt
eigene Lieder zu verfassen. Anfangs komponierten Jagger und
Richards fast ausschließlich Balladen wie As Tears Go By, das, von
Marianne Faithfull gesungen, Mitte 1964 zu einem Top-10-Hit in
Großbritannien wurde. Dieses Stück wurde 1965 unter dem Titel
Con le mie lacrime von den Stones auch auf Italienisch eingespielt
und in Italien veröffentlicht.
[25]
Die nächste Single, das Bluesstück Little Red Rooster, war
eine Coverversion und stammte im Original von Willie
Dixon. Es ist geprägt durch das Spiel von Brian Jones auf
der Slide-Gitarre und Mick Jaggers Mundharmonika.
Ihr erstes selbstverfasstes Lied, das in England die
Hitparade anführte, war die am 26. Februar 1965
veröffentlichte Single The Last Time (geschrieben von
Jagger und Richards), die sich allerdings an den Gospel
This May Be the Last Time anlehnt, der zuerst 1954 von
The Staple Singers aufgenommen wurde und später
(1957) ein großer Hit der Blind Boys of Alabama war.
[26] Mit diesem Titel traten die Stones mit ihrem
unverwechselbaren Rhythmus hervor und unterstrichen ihre Fähigkeit, R&B und Pop in attraktiver Art und
Weise miteinander zu verschmelzen. Es folgte (I Can’t Get No) Satisfaction. Damit schafften die Stones den
weltweiten Durchbruch (Platz 1 in Großbritannien und den USA). Mit Satisfaction schufen sie den
exemplarischen Poptext schlechthin, das unverkennbare Gitarrenriff zählt zu den bekanntesten der
Popgeschichte.
[27]
Im selben Jahr erreichte mit Get Off of My Cloud (22. Oktober 1965) ein weiteres Stück
den ersten Platz in den britischen und den US-Charts.
Im Olympia in Paris gastierte die Band am 17. April 1965, am 29. März 1966 und am 11. April 1967.
Während eines Aufenthalts in Irland und Nordirland, wo die Rolling Stones am 3. und 4. September 1965
in Dublin und Belfast auftraten, drehte Peter Whitehead den von Andrew Loog Oldham produzierten
Dokumentarfilm Charlie Is My Darling, der im Frühjahr 1966 Premiere hatte. Am 11. September 1965
starteten die Rolling Stones ihre erste Deutschland-Österreich-Tournee. Zum Abschluss dieser Tournee
kamen am 15. September 1965 22.000 Fans in die Berliner Waldbühne. Nach dem friedlichen Konzert
kam es zu einer erbitterten Schlacht zwischen den Musikfans und der Polizei, bei der die Waldbühne stark
verwüstet und zahlreiche S-Bahn-Waggons demoliert wurden.[28]
Galten die Rolling Stones gegenüber den Beatles vornehmlich als bessere Liveband (und umgekehrt als die
schlechtere Studio-Band), so wurde ihnen inzwischen auch im Texten und Komponieren eine ähnliche
Qualität wie den Liverpoolern attestiert. Das Album Aftermath aus dem Jahre 1966 enthielt ausschließlich
eigene Kompositionen.
Auftritt in den Houtrusthallen in Den Haag,
1967
Gitarrist Brian Jones (1967)
Die Singles des Jahres 1966 waren 19th Nervous Breakdown (veröffentlicht am 4. Februar 1966), Paint It
Black (veröffentlicht am 7. Mai 1966) und Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow?
(veröffentlicht am 23. September 1966). 1966 erhielt die Band den Silbernen Bravo Otto der deutschen
Jugendzeitschrift Bravo.
Die Rolling Stones waren seit 1963 durchgehend auf Konzertreisen, verbrachten nebenher viele Tage und
noch viel mehr Nächte in Tonstudios und waren Ende des Jahres 1966 ziemlich ausgebrannt; insbesondere
dem gesundheitlich angeschlagenen Brian Jones fiel es schwer, den Weg in dem vorgelegten Tempo
mitzugehen.
Die Jahre von 1963 bis 1967 markieren den Zeitraum, in dem sich die Stones neben den Beatles mit Hits
wie (I Can’t Get No) Satisfaction oder Paint it Black als erfolg- und einflussreichste britische Popband
etablierten.[29]
Am 13. Januar 1967 wurde Let’s Spend the Night Together
mit der Rückseite Ruby Tuesday herausgebracht. Das am
20. Januar 1967 veröffentlichte Album Between the
Buttons erreichte in Großbritannien Platz 3 und in den
USA Platz 2 der Charts. Die europäische Fassung enthielt
die beiden Stücke nicht, stattdessen jedoch die sanfte
Ballade Back Street Girl und Please Go Home. Als die
Stones 1967 einen Auftritt in der „Ed Sullivan Show“
hatten, mussten sie aus Rücksichtnahme auf die moralische
Haltung der US-Amerikaner den Text der Single in „Let’s
spend some time together“ ändern.
Ernsthaftere Probleme sollte es im Laufe des Jahres noch
geben. In Keith Richards’ Landhaus Redlands in Sussex
fand am Wochenende 11./12. Februar 1967 eine Party statt, an der
u. a. der Fotograf Michael Cooper, der Kunsthändler Robert Fraser,
der Antiquitätenhändler Christopher Gibbs, George Harrison und
Pattie Boyd sowie Mick Jagger und Marianne Faithfull teilnahmen.
Nachdem George Harrison und Pattie Boyd die Party verlassen
hatten, fand eine Razzia statt. Bei Jagger fand man in England
verbotene Amphetamine, welche ein Arzt während eines
Aufenthaltes in Italien seiner Freundin Marianne Faithfull
verschrieben hatte. Richards wurde wegen Duldung des Konsums
von Rauschmitteln in seinem Haus angeklagt. Beiden drohten
mehrjährige Haftstrafen. Aufgrund eines vom Herausgeber der
Times William Rees-Mogg verfassten Zeitungsartikels („Who
breaks a butterfly on a wheel?“) schlug die Meinung um, sodass
lediglich Geldstrafen ausgesprochen wurden. Mick Jagger
verbrachte zu Beginn der Ermittlungen eine Nacht im Gefängnis.
Die Rockband The Who zeigte sich solidarisch, indem sie die
Stones-Songs The Last Time und Under My Thumb aufnahm und
als Single veröffentlichte. Im Mai 1967 wurde Brian Jones
verhaftet; bei ihm fand die Polizei Tabletten, Marihuana und
Kokain-Spuren. Mit der Auflage, sich in professionelle Hilfe zu
begeben, wurde er gegen eine Kaution freigelassen.
Zwischen den Verhaftungen und Gerichtsverhandlungen gingen die Stones auf eine weitere EuropaTournee (25. März bis 17. April 1967), in deren Verlauf sie zum zweiten Mal in Deutschland und
Österreich sowie zum ersten Mal im Rahmen einer Tournee auch in der Schweiz auftraten. Beim Konzert
in der Schweiz (Zürich) zertrümmerten Vandalen das Mobiliar.
Stücke, die auf den US-Veröffentlichungen von Aftermath und Between the Buttons nicht enthalten waren,
drei neue Lieder (My Girl, Ride on Baby und Sittin’ on a Fence) sowie einige Singles befanden sich auf
dem Album Flowers, das am 15. Juli 1967 herausgegeben wurde.
Am 20. August 1967 veröffentlichten die Stones We Love You („Wir lieben Euch“). Der Song beginnt mit
Schritten und dem Zuknallen einer Zellentür sowie einem Piano-Intro von Nicky Hopkins, der bis 1981
regelmäßig Teil der Band-Besetzung sein sollte. John Lennon und Paul McCartney sind im
Backgroundchor zu hören. Offiziell wurde verkündet, dass es sich bei dem Song um einen Dank der
Stones an ihre Fans handele. Wahrscheinlich verhöhnten sie mit We Love You jedoch wohl eher die
einschlägige Boulevardpresse, welche sich an den Razzien und Verhaftungen ergötzte.
Beeinflusst von Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band der Beatles und dem Zeitgeist folgend nahmen die
Stones ein psychedelisch geprägtes Album auf: Their Satanic Majesties Request (8. Dezember 1967).
Jumpin’ Jack Flash, erschienen am 24. Mai 1968, wurde ein weiterer Hit für die Stones. Ende 1968 wurde
Beggars Banquet veröffentlicht. Die LP enthält Country Blues, Rhythm and Blues und Rock.
Am 11. Dezember 1968 fand in London der „Rolling Stones Rock and Roll Circus“ statt. Es handelte sich
dabei um eine Show, die für das Fernsehen aufgezeichnet wurde. Zum R&R-Circus luden die Stones unter
anderem John Lennon, Eric Clapton, The Who, Jethro Tull und Taj Mahal ein. Die Show wurde durch
Feuerschlucker und Artisten ergänzt. Die Rolling Stones entschieden sich gegen die Ausstrahlung der
Sendung, da sie mit ihrem eigenen Auftritt nicht zufrieden waren. Erst 1995 wurde das Projekt auf CD und
DVD veröffentlicht.
Aufgrund der persönlichen Probleme von Jagger, Richards und insbesondere Brian Jones, der infolge
seines starken Drogenkonsums schon länger körperlich in keiner guten Verfassung mehr war, hatten die
Stones bereits seit 1967 kein Konzert mehr gegeben. Der vorbestrafte Jones verließ die Band am 8. Juni
1969 auf Drängen von Jagger und Richards. Er plante, eine neue Band zu gründen, doch dazu sollte es
aufgrund seines unerwarteten Todes wenige Wochen später nicht mehr kommen.
Am 3. Juli 1969 ertrank Brian Jones unter bis heute ungeklärten Umständen in seinem Swimming-Pool.
Die offizielle Todesursache lautet nach den damaligen Ermittlungen „Tod durch Unfall“.
[30]
Immer wieder
kamen seitdem Gerüchte um einen gewaltsamen Tod auf; unter anderem führen verschiedene Publikationen
angebliche Indizien an, denen zufolge der von Brian Jones beschäftigte Bauleiter Frank Thorogood unter
Verdacht gerät, Jones umgebracht zu haben.[31]
Das zwei Tage später zur Einführung des neuen Gitarristen Mick Taylor – er kam von John Mayalls
Bluesbreakers – geplante Free Concert im Londoner Hyde Park wurde zur Gedenkveranstaltung für Jones.
Vor etwa 250.000 Menschen trug Jagger im Gedenken an ihn ein Gedicht von Percy Bysshe Shelley vor,
ließ hunderte von Schmetterlingen in die Nachmittagssonne aufsteigen und sang zum ersten Mal live den
neuen Nummer-eins-Hit der Stones: Honky Tonk Women. Das Konzert wurde organisiert von Blackhill
Enterprises, Stage Manager war Sam Cutler, der die Stones als „the greatest rock & roll band in the world“
ankündigte, was während der nachfolgenden 1969er US-Tour beibehalten wurde und der Band als Etikett
bis heute anhängt.
[32][33]
Juli 1969 bis 1974: Die Jahre mit Mick Taylor
Mick Taylor, San
Francisco 1972
Im November 1969 wurde Let It Bleed als Nachfolgealbum von Beggars
Banquet veröffentlicht. Im selben Monat begann nach zweieinhalbjähriger
Bühnenabstinenz eine erfolgreiche USA-Tournee. Das Album Get Yer Ya-Ya’s
Out! beinhaltet Live-Aufnahmen dieser Tournee aus New York. Die
Eindrücke dieser Tournee wurden durch die Ereignisse auf dem
nordkalifornischen Altamont Free Concert vom 6. Dezember 1969 getrübt.
Bei diesem kurzfristig umorganisierten Konzert, zu dem etwa 300 000
Menschen kamen und an dem auch Jefferson Airplane, Santana, Crosby, Stills,
Nash & Young und die Flying Burrito Brothers teilnahmen, starben vier
Menschen. Der 18-jährige Meredith Hunter wurde von einem der als Ordner
angeheuerten Hells Angels direkt vor der Bühne, angeblich in Notwehr,
erstochen. Er soll mit einer Pistole in Richtung der Bühne gezielt haben.
Dieser Vorfall wird im Rückblick als ein Wendepunkt in der Geschichte der
überwiegend friedvollen Love-and-Peace-Generation betrachtet. Ein Film über
die USA-Tournee wurde durch Albert und David Maysles gedreht und kam unter dem Titel Gimme Shelter
in die Kinos.
Zu Beginn der 1970er lief der Plattenvertrag der Band mit Decca Records aus, gleichzeitig trennten sie sich
von ihrem Manager Allen Klein. Die Rechtsstreitigkeiten über die Vertragsauflösung mit ihm zogen sich in
der Folge über viele Jahre hin. Tatsächlich waren die Rolling Stones in dieser Zeit finanziell schlecht
gestellt, da Decca die Rechte an allen bis dahin veröffentlichten Stücken besitzt. Aufgrund der hohen
Steuerbelastungen in Großbritannien verlegten die Musiker ihre Wohnsitze nach Südfrankreich und
gründeten ihr eigenes Plattenlabel: Rolling Stones Records – mit der inzwischen weltbekannten roten
Zunge als Markenzeichen, die entgegen landläufiger Meinung nicht von Andy Warhol, sondern von John
Pasche entworfen wurde. Auf die Idee mit dem Zungen-Motiv kam Sänger Mick Jagger, der von einer
Darstellung der hinduistischen Gottheit Kali inspiriert wurde, die aus ihrem Mund eine rote Zunge
herausstreckt.
[34] Die Stones-Zunge, die ein Symbol der Rebellion und des Anti-Establishments ist,
[35]
wurde zum ersten Mal 1971 auf der Innenhülle des von Kritikern gelobten Albums Sticky Fingers
veröffentlicht.
[36]
Im Laufe der Jahre sollten diverse Abwandlungen des ursprünglichen Designs zum
Einsatz kommen. Durch das eigene Plattenlabel wurde eine größere Unabhängigkeit von den großen
Plattenfirmen erreicht und die Rechte aller folgenden Veröffentlichungen lagen bei der Band selbst,
wodurch sich die finanzielle Lage der fünf Musiker, vor allem aber der beiden Songschreiber Jagger und
Richards, schnell verbesserte.
Für neue Impulse sorgte der mittlerweile fest in die Band integrierte Mick Taylor. Die fünf Jahre, in denen
er Mitglied der Band war, gelten heute vielfach als die musikalisch beste Phase der Rolling Stones.
Im Keller der von Keith Richards gemieteten Villa Nellcôte im südfranzösischen Villefranche-sur-Mer
begannen wenig später die Aufnahmen zum Doppelalbum Exile on Main St, das im folgenden Jahr in Los
Angeles fertiggestellt und veröffentlicht wurde. Von Kritikern zunächst geringgeschätzt, erlangte dieses
Album später allgemeine Anerkennung als eines der besten Rolling-Stones-Alben. Das amerikanische
Musikmagazin Rolling Stone führt es auf Platz sieben seiner Liste der 500 besten Alben der
Musikgeschichte.
[37] Die Berichte über die Entstehung des Albums im Exil, die Aufnahmebedingungen
und Gerüchte rund um das Leben in Nellcôte trugen zur Mythosbildung um die Band bei.
Die Tourneen der Jahre 1972 (Nordamerika) und 1973 (Europa, Australien, Asien) knüpften an den Erfolg
des Doppelalbums an. Auf der Nordamerika-Tournee wurde in den texanischen Städten Fort Worth und
Houston der Konzertfilm Ladies and Gentlemen, the Rolling Stones gedreht. Er kam am 1. März 1974 in
die Kinos. Ein anderer, von Mick Jagger in Auftrag gegebener Film, Robert Franks Dokumentation
Cocksucker Blues, wurde nicht für das breite Publikum veröffentlicht, da er das Tourneeleben
v. l. n. r.: Ron Wood und Mick Jagger sowie
Bill Wyman, Stadium in Chicago, 1975
ungeschminkt mit Sex- und Drogenszenen zeigt und die Band fürchtete, er könnte zukünftige Einreisen in
die USA gefährden. Jagger ging deshalb vor Gericht, mit dem Resultat, dass der Film laut Urteil nur
wenige Male jährlich in Anwesenheit des Regisseurs vorgeführt werden darf.
[38]
Am 18. Januar 1973 gaben die Stones im Forum in Inglewood (Kalifornien) ein Benefizkonzert für die
Opfer des Erdbebens 1972 in Nicaragua.
Da Keith Richards wegen Drogen in Konflikt mit dem Gesetz geraten war, verbot die französische
Regierung den Rolling Stones während ihrer Europa-Tournee die Einreise nach Frankreich. Die Band gab
daraufhin am 17. Oktober 1973 eines von zwei Konzerten in Brüssel speziell für die französischen Fans.
Diese konnten mittels von RTL Radio gemieteten Sonderzügen in die belgische Hauptstadt reisen. Für ein
Live-Album erstellte Aufnahmen der beiden Auftritte erschienen offiziell erst im November 2011 unter dem
Titel The Brussels Affair ’73. Zuvor kursierten Aufzeichnungen davon nur als weit verbreitete
Raubpressung.
Zur Tournee 1973 war das Album Goats Head Soup, unter anderem mit dem weltbekannten Hit Angie,
erschienen. Das Folge-Album It’s Only Rock ’n Roll (1974) war das erste Album, das Mick Jagger und
Keith Richards unter dem Pseudonym The Glimmer Twins produzierten. An der Idee für das titelgebende
Lied war Ron Wood, Mitglied der Faces, beteiligt, in dessen Haus auch die erste Version des Stücks
aufgenommen wurde und der zur letztlich veröffentlichten Fassung Akustik-Gitarre und Begleitgesang
beisteuerte.
Ron Wood sollte schon bald darauf eine noch wesentlich größere Rolle in der Bandgeschichte spielen, da
Mick Taylor im Dezember 1974 die Gruppe verließ und Wood zu seinem Nachfolger wurde.
Erstmals stand Ron Wood mit den Rolling Stones 1975
während einer aufwendig gestalteten USA-Tournee auf der
Bühne, wo er sie zunächst noch als Gastgitarrist unterstützte.
Das von Zuhörern als uninspiriert empfundene Auftreten der
Rolling Stones nährte Gerüchte über eine Auflösung der
Band.
Das letzte von fünf Konzerten im Forum in Inglewood bei
Los Angeles, das am 13. Juli 1975 stattfand,[39] wurde im
April 2012 als Download-Album L.A. Friday (Live
1975)[40] veröffentlicht.
[41] Auch der Konzertfilm L.A.
Forum (Live in 1975) von 2014 zeigt einen dieser fünf
Auftritte.
Ron Woods Integration verlief gut:
„Mit Mick (Taylor) waren die Fronten insoweit abgesteckt, als er für die Soli zuständig war
und ich die Rhythmus-Gitarre spielte. Bei Ronnie ist das anders, wir können uns gegenseitig
zuspielen.“
– Keith Richards
[42]
An dem Album Black and Blue (1976) wirkte Wood erstmals als Bandmitglied mit.
1975–1982: Die ersten Jahre mit Ron Wood
Mick Jagger, Den Haag 1976
Charlie Watts, Rupp Arena in Lexington
(Kentucky), 1981
v. l. n. r.: Mick Jagger, Keith
Richards und Ron Wood,
Lexington (Kentucky) 1981
Die Stones fielen seit Ende der sechziger Jahre als Band
nicht nur durch ihre Musik auf, sondern auch durch ihre
Skandale. Besonders Keith Richards machte durch seinen
Drogenkonsum von sich reden. Er lebte damals in einer
Beziehung mit dem Fotomodell Anita Pallenberg, die wie er
heroinabhängig war. 1977 wurde Richards in Toronto
(Kanada) wegen Drogenbesitzes verhaftet. Im
Zusammenhang mit dem anschließenden Prozess, bei dem
ihm bis zu sieben Jahre Haft drohten, sagte er sich vom
Heroin los. Er wurde zu einer Geldstrafe verurteilt und gab
1979 aufgrund einer Auflage des Gerichts zugunsten einer
Blindenstiftung, des Canadian National Institute for the Blind
(CNIB), ein Gratiskonzert in Oshawa mit der eigens dafür
zusammengestellten Band New Barbarians und mit den Rolling Stones.
Am 4. und 5. März 1977 spielten die Stones zwei Geheimkonzerte vor 300 Zuschauern im El Mocambo in
Toronto. Die Aufnahmen aus diesen Auftritten erschienen im Mai 2022 als Livealbum Live at the El
Mocambo 1977.
[43]
Auf Black and Blue folgten die Studioalben Some Girls (1978), Emotional Rescue (1980) und Tattoo You
(1981) mit anschließenden Tourneen. Die Konzerte fanden zumeist nur noch in Stadien statt.
1978 tourten die Stones vom 10. Juni bis zum 26. Juli durch die USA. Ein Konzert, das am 18. Juli im Will
Rogers Memorial Center in Fort Worth (Texas) stattfand, wurde unter der Regie von Lynn Lenau Calmes
filmisch festgehalten. Der Film erfuhr aber erst 2011 unter dem Titel Some Girls – Live In Texas ’78 seine
Veröffentlichung im Kino sowie auf DVD und Blu-ray
[44]
, letzteres auch zusammen mit dem
gleichnamigen Live-Album beziehungsweise Soundtrack.
[45]
Vom 25. September bis
zum 19. Dezember 1981
absolvierten die Rolling
Stones die bis dato größte
und erfolgreichste Tournee
in der Musikbranche; über
2 Millionen Besucher
bescherten den Stones
einen Verdienst von etwa
50 Millionen Dollar. Das
im Juni 1982
veröffentlichte Album Still
Life enthält Aufnahmen
dieser Tournee. Dokumentiert wurde das Konzertereignis auch für das
Kino: Hal Ashby ließ Konzerte der Tournee filmen. Der Film erschien
in Deutschland unter dem Titel Rocks Off; in den USA unter dem Titel
Let’s Spend the Night Together. Enthalten sind Aufnahmen der
Konzerte im Sun Devil Stadium in Tempe (Arizona) und in der
Brandan Byrne Arena im Meadowlands Sports Complex in East
Rutherford (New Jersey).
Ein an Keith Richards’ 38. Geburtstag am 18. Dezember 1981 im Coliseum in Hampton (Virginia)
gegebenes Stadionkonzert wurde im Fernsehen live als eine der ersten Pay-per-View-Sendungen
übertragen.[46][47] Die Aufnahme enthält eine Szene, in der ein junger männlicher Konzertbesucher
Keith Richards (l.) und Ron Wood (r.),
Turin 1982
während des Songs (I Can’t Get No) Satisfaction über die Bühne rennt und sich dabei Mick Jagger und
Keith Richards bis auf wenige Schritte nähert. Richards unterbricht sein Gitarrenspiel, um den Mann mittels
eines Schlages mit der von ihm genutzten Fender Telecaster aufzuhalten. Die Gitarre trifft den Mann
möglicherweise, jedoch in der Bildaufzeichnung nicht eindeutig erkennbar, am Oberkopf, als dieser
versucht dem Instrument auszuweichen. Nach einem kurzen Handgemenge setzt Richards das Konzert mit
eben jener Telecaster fort und der flüchtende Mann wird vom Bühnen- oder Sicherheitspersonal
eingeholt.
[48] Keith Richards begründete sein Eingreifen später damit, dass er den Konzertbesucher in ihm
unklarer Absicht auf Mick Jagger habe zusteuern sehen, weshalb er den Sänger vor einem möglichen
körperlichen Angriff habe schützen wollen.[49] Das 1981 aktuelle Studioalbum Tattoo You ist mit den
Titeln Start Me Up, Hang Fire, Little T&A, Black Limousine, Neighbours und Waiting On a Friend
vertreten. Im Februar 2012 wurde eine Aufnahme des Konzerts als Download-Musikalbum Hampton
Coliseum (Live 1981)[50] veröffentlicht.
[47] Die Fernsehaufzeichnung selbst erschien im Oktober 2014
erstmals auf DVD und Blu-ray.
[51]
Im Sommer 1982 gab es erstmals seit 1976 auch wieder
Auftritte der Band in Europa. Die Konzerte fanden nun auch in
Europa erstmals, bis auf die Konzerte in Frankfurt am Main und
Berlin, ausschließlich in Fußballstadien statt. Die Tournee war
äußerst erfolgreich (die Karten für die sechs Konzerte in
Deutschland waren binnen eines Tages verkauft, sodass
zusätzliche Konzerte stattfanden) und stellte auch in Bezug auf
die Zuschauerzahlen neue Bestmarken auf.
Eine Tonaufzeichnung des letzten Konzerts der Tournee, das die
Rockgruppe am 25. Juli 1982 in Leeds gab,[52] wurde im
November 2012 als Download-Album Live at Leeds –
Roundhay Park 1982 veröffentlicht.
[53]
In den 1980ern kam es zu massiven Spannungen innerhalb der Band aufgrund von Differenzen zwischen
Keith Richards und Mick Jagger, der partout nicht mit den Stones touren wollte (weder zur 1983
veröffentlichten LP Undercover noch anlässlich der 1986er Veröffentlichung Dirty Work), da er sich seiner
Solo-Karriere widmen wollte. Zudem hatten zu jener Zeit Richards und vor allem Schlagzeuger Charlie
Watts erhebliche Probleme mit Drogen und Alkohol. Laut Jagger habe Watts es seinerzeit „in jeder
Hinsicht“ übertrieben.[54]
So veröffentlichte Jagger die Alben She’s the Boss (Februar 1985) und Primitive Cool (September 1987)
und machte sich auch mit darauffolgenden Konzerten selbständig, in deren Verlauf er allerdings
hauptsächlich Stones-Stücke spielte, was Richards entsprechend in Rage brachte. Das offensichtliche
Vorhaben Jaggers, auch als Solokünstler zum Superstar zu werden, ließ sich nicht umsetzen.
Wohl auch aus Trotz begab sich Keith Richards ins Tonstudio, um mit einigen befreundeten Musikern
(unter anderem Steve Jordan und Ivan Neville) sein erstes Soloalbum aufzunehmen, das unter dem Titel
Talk Is Cheap am 3. Oktober 1988 erschien. Mit den X-Pensive Winos ging er im November/Dezember
1988 auf eine Tournee durch elf Städte in den USA, wo er fast ausschließlich seine Solosongs spielte
(Ausnahmen zum Beispiel Happy und Before They Make Me Run).
Vor Veröffentlichung des Albums Dirty Work (März 1986) unterzeichneten die Stones bei CBS-Records
einen neuen Vertrag, der ihnen 25 Millionen Dollar einbrachte. Die meisten Songs auf Dirty Work klingen
schroff und manches gewollt unfertig. Richards übernimmt bei zwei Liedern den Gesang (Sleep Tonight
1983–1988: Differenzen zwischen Mick Jagger und Keith Richards
und Too Rude). Zum Gedenken an den 1985 verstorbenen Ian Stewart ist am Ende der zweiten Seite eine
30 Sekunden lange Aufnahme zu hören, in der dieser sein typisches Boogie-Woogie-Klavier spielt. Die
Single Harlem Shuffle erreichte in GB und den USA jeweils die Top Ten der Charts.
Im Januar 1989 trafen sich Mick Jagger und Keith Richards mit ein paar Gitarren und Keyboards zu
einigen Drinks auf Barbados; sie beendeten ihre Zwistigkeiten und schrieben Songs für ein neues Album.
Zur Aufnahme der Band – inklusive Mick Taylor, Ronnie Wood und Ian Stewart – in die Rock and Roll
Hall of Fame am 18. Januar 1989 unterbrachen sie ihren Inselaufenthalt.
Die Stones nahmen im Juni und Juli das Album Steel Wheels (veröffentlicht am 29. August 1989) auf. Die
vorab erschienene Single Mixed Emotions erreichte in GB und den USA jeweils die Top Ten der Charts.
Am 31. August 1989 begannen die Stones nach sieben Jahren erstmals wieder eine Tournee. Unterstützt
wurden sie von den Keyboardern Chuck Leavell und Matt Clifford, dem Saxofonisten Bobby Keys, Lisa
Fischer, Cindi Mizelle und Bernard Fowler als Backgroundsänger sowie den Uptown Horns. Die
Veranstalter garantierten den Stones für die US-Tournee, die unter dem Titel Steel Wheels lief, eine
Einnahme von 70 Millionen Dollar.
Die Europa-Tournee lief 1990 unter dem Titel Urban Jungle. Es fanden zwei Konzerte mit der SteelWheels-Bühne von der USA-Tournee in Berlin-Weißensee statt. Um die Bühne nach Europa zu schaffen,
wurden zwei Boeing 747 benötigt. Die Stones präsentierten ihren Fans erstmals seit langer Zeit auch
mehrere Songs aus den 1960er Jahren, wie zum Beispiel Paint It Black, Ruby Tuesday und 2000 Light
Years from Home. Die Inszenierung der Konzerte mit Kulissenaufbauten, aufblasbaren Puppen,
Videowänden und Lichteffekten erreichte neue Dimensionen und stand zumindest gleichwertig neben der
Musik. Das im April 1991 veröffentlichte Live-Album Flashpoint beinhaltete Aufnahmen dieser Tournee
sowie die zwei neuen Studioaufnahmen Sex Drive und Highwire; in letzterem bezogen sie kritisch zum
zweiten Golfkrieg Stellung, was die Liste der Songs erweiterte, die durch die BBC aus dem
Radioprogramm verbannt wurden.
Nachdem der Vertrag mit CBS Records geendet hatte, fanden die Stones in Virgin Records 1991 (bei einer
Gage von umgerechnet 38,1 Millionen Euro) einen neuen Vertriebspartner.
1993 verließ Bill Wyman die Band aus persönlichen Gründen. Auf den folgenden Platten und Tourneen
spielte der Bassist Darryl Jones, der allerdings nicht als offizielles Bandmitglied gilt.
Die Stones setzten ihre Welttourneen fort, während derer sie in riesigen Stadien auftraten. Die
Gigantomanie und der Perfektionismus dieser vollständig durchorganisierten Großtourneen erstickten nach
Meinung von Kritikern allerdings jegliche Spontaneität. Auch die überaus durchgreifende Vermarktung
dieser Tourneen (z. B. Sponsoring durch Volkswagen oder American Express) stieß auf Kritik.
Love Is Strong kündigte als Single-Auskopplung am 4. Juli 1994 das neue Album sowie eine weitere
Welttournee an. Voodoo Lounge erschien am 11. Juli 1994 und wurde zu einem der bestverkauften Alben
der Stones; die Voodoo-Lounge-Tournee avancierte zur bis dahin erfolgreichsten Tournee der
Musikgeschichte. Die Bühnenpräsentation setzte neue Maßstäbe: Der Mittelpunkt des Bühnenaufbaus war
eine chromblitzende, dem Hals und Kopf einer Kobra nachempfundene, feuerspeiende Säule. Während der
Konzerte wurden verschiedene riesige Gummipuppen zu voller Bühnenhöhe aufgeblasen, u. a. die HinduGöttin Durga, ein Dominikaner-Mönch, die Voodoo-Figur Baron Samedi, ein Ziegenkopf, ein Wecker,
Elvis Presley, eine Kobra, die Muttergottes und ein einarmiges Baby.
[55] Auf überdimensionalen
1989–1993: Vom Ende der Streitigkeiten bis zum Ausstieg von Bill Wyman
1994–1999: Voodoo Lounge und Bridges to Babylon
Videowänden wurden nicht nur die Musiker gezeigt, sondern auch computeranimierte Darstellungen wie
etwa der Ritt einer leichtbekleideten Frau auf einer „Stones-Zunge“. Zum Song Honky Tonk Women
wurden alte Schwarzweißaufnahmen von Frauen gezeigt, die sich – für damalige Verhältnisse – recht frivol
zur Schau stellten. Anfang 1995 erhielt die Band für Voodoo Lounge den neu geschaffenen Grammy
Award for Best Rock Album.
Während der Voodoo-Lounge-Tournee gaben die Stones auch einige wenige Konzerte in Clubs, wie dem
Paradiso in Amsterdam. Mitschnitte davon sowie auf akustischen Gitarren basierende neue StudioAufnahmen bekannter Stones-Songs beinhaltet das am 13. November 1995 veröffentlichte Album
Stripped.
Am 22. September 1997 veröffentlichten die Stones Anybody Seen My Baby? vom Album Bridges to
Babylon, das am 27. September 1997 erschien. Die Tournee begann am 23. September 1997 – wie
gewohnt – in den USA und führte die Stones 1998 auch nach Europa, wobei sich der Tourneestart
verzögerte, weil Keith Richards angeblich von einer Leiter in seiner Bibliothek gefallen war. Das
Bühnenbild war geprägt von einem riesigen, kreisrunden Videoschirm sowie goldenen Büsten und Statuen.
Zu Beginn der Show wurde eine donnernde Explosion simuliert, an deren Ende Keith Richards (mit
Eidechsen-Sonnenbrille und Leopardenmantelimitat) seine markanten Riffs zu dem Eröffnungssong (I
Can’t Get No) Satisfaction spielte.
Live-Aufnahmen der Bridges-to-Babylon-Tournee wurden auf dem Album No Security am 2. November
1998 veröffentlicht. Erstmals folgte zu einem Live-Album eine Tournee: Vom 25. Januar bis zum 20. April
1999 fand die No-Security-Tournee durch Nordamerika statt.
Um die im Jahre 1998 ausgefallenen Konzerte (inklusive einiger Zusatzauftritte) nachzuholen, setzten die
Stones vom 29. Mai bis 20. Juni 1999 die Bridges-to-Babylon-Tournee in Europa fort.
Zum 40-jährigen Bestehen begannen die Rolling Stones am 3. September 2002 in Boston die Forty-LicksTournee, die sie wiederum rund um die Welt führte. Am 30. September 2002 erschien die Doppel-CD
Forty Licks. Auf dem Album sind erstmals Songs der Stones aus allen Perioden (also auch aus der DeccaZeit) enthalten; es bietet so einen umfassenden Greatest-Hits-Überblick. Außerdem beinhaltet das Album
vier neue Songs.
Zum ersten Mal seit den frühen 70er Jahren spielten die Rolling Stones auf der Forty-Licks-Tour nicht nur
in Stadien, sondern auch in ausgesuchten Clubs und kleineren Hallen wie zum Beispiel dem Kronebau des
Circus Krone in München. Ausschnitte aus diesen Konzerten sind auf der Box „Four Flicks“ enthalten, die
am 3. November 2003 veröffentlicht wurde und auf drei DVDs je eine der unterschiedlichen Stadion-,
Arena- und Theatershows enthält. Auf der vierten DVD ist die Vorbereitung der Tournee (einschließlich
Proben der Band) dokumentiert, zudem sind einige Stationen der Tournee in Licks around the World
enthalten.
Zwischen zwei Auftritten in Europa flogen die Stones Ende Juli 2003 nach Kanada, um an einem OpenAir-Konzert in Toronto, deren Erlöse zur Bekämpfung von der SARS-Epidemie verwendet wurden,
teilzunehmen. Dokumentiert ist dies auf der DVD „SARStock“. An der Veranstaltung nahmen auch
AC/DC und Justin Timberlake teil. Aufgrund der SARS-Epidemie fielen die im Frühjahr 2003 geplanten
Konzerte in Hongkong aus; sie wurden am 7. und 9. November 2003 nachgeholt.
2000–2003: 40-jähriges Bestehen
2004–2008: A Bigger Bang und Shine a Light
Bühne der „A Bigger Bang“-Tournee
im Twickenham Rugby Ground, 2006
Mailand 2006, an der Bassgitarre
Darryl Jones (ganz rechts)
Am 10. Mai 2005 kündigten die Stones anlässlich eines
Minikonzerts vor Hunderten von Fans und Journalisten auf dem
Platz vor der New Yorker Juilliard-Musikhochschule eine neue
Welttournee an. Dabei stellten sie der Öffentlichkeit den Titel Oh
No, Not You Again vom kommenden neuen Album vor. A Bigger
Bang, das erste Studioalbum der Gruppe seit Bridges to Babylon
(1997), erschien am 5. September. Zum Tourneestart wurde am 22.
August die Single Streets of Love veröffentlicht. Die durch Amerika
führende Tournee startete am 21. August in Boston.
Die Aufzeichnung eines der Tournee vorausgegangenen,
überraschend angekündigten Klubkonzerts
[56] am 10. August im
Phoenix Concert Theatre in Toronto
[57] wurde im Oktober 2012
als Download-Album mit dem Titel Light the Fuse – A Bigger
Bang Tour, Toronto Live 2005[58]
 veröffentlicht.
[59]
Das größte Konzert der Rolling Stones fand am 18. Februar 2006
in der brasilianischen Stadt Rio de Janeiro statt. Rund 1,2 Millionen
Zuschauer drängten sich am Strand des Stadtteils Copacabana vor
einer monströsen Bühne. Der Besuch des Konzerts war kostenlos;
die Stadt zahlte allerdings 750.000 Dollar für den Auftritt, der
zudem durch Sponsorengelder finanziert wurde.
Im Rahmen der A-Bigger-Bang-Tournee traten die Stones am 8.
April 2006 erstmals in Shanghai (Grand Stage) auf. Vor 8.000
Zuschauern verzichtete die Gruppe auf Bitten der chinesischen
Regierung auf das Spielen von Songs mit sexuellem Inhalt (Honky Tonk Women, Brown Sugar, Let’s Spend
the Night Together). Der Beginn der Bigger-Bang-Europa-Tournee verzögerte sich aufgrund einer
Kopfverletzung von Keith Richards, die sich dieser bei einem Sturz von einem Baum auf den FidschiInseln zugezogen hatte. Am 11. Juli 2006 begann dann die Europa-Tournee in Mailand; sie endete am 6.
September 2006 mit einem Konzert in Horsens (Dänemark). Bereits am 20. September 2006 gingen die
Stones wieder auf eine Tournee durch Nordamerika.
Der letzte Teil ihrer seit 2005 laufenden A-Bigger-Bang-Tournee begann am 5. Juni 2007 in Belgien und
endete am 26. August 2007 in London. Mit dieser Tournee erwirtschafteten sie mehr als eine halbe
Milliarde Dollar.
[60]
Am 27. Juni 2007 erschien das vier DVDs umfassende Box-Set The Biggest Bang, u. a. mit Aufnahmen
der Konzerte in Rio de Janeiro und Austin (Texas).
Neue Chartregeln von Media Control brachten Ende Juli 2007 nach 38 Jahren ihren Nummer-eins-Hit
Paint It Black zurück in die Single-Charts auf Platz 49. In den Top 100 wurden jetzt auch Titel
berücksichtigt, die nur als Download, nicht als Maxi-CD erhältlich sind.
Laut Pressemeldungen zahlten die Rolling Stones in den letzten zwanzig Jahren auf Einkünfte von 450
Mio. US-Dollar lediglich 7,2 Mio. Dollar Steuern – eine Quote von rund 1,5 Prozent.
[61]
Martin Scorseses Konzertfilm Shine a Light über die Rolling Stones eröffnete in Anwesenheit von Band
und Regisseur am 7. Februar 2008 die Berlinale. Am 4. April kam er in die Kinos. Der Film zeigt
Aufnahmen, die während zweier Konzerte der Band am 29. Oktober und 1. November 2006 im New
Yorker Beacon Theatre entstanden. Dabei war der erste Auftritt Teil einer Benefizveranstaltung von Bill
Premiere von Shine a Light auf der
Berlinale 2008
Clinton anlässlich seines sechzigsten Geburtstages. Während der
Vorbereitungen zu diesem Konzert zog sich Ahmet Ertegün, der
Gründer des Plattenlabels Atlantic Records, bei einem Sturz eine
Hirnblutung zu und verstarb nach längerem Koma am 14.
Dezember 2006.[62]
 Der Film ist ihm im Abspann gewidmet.
Ebenfalls am 4. April 2008 wurde das gleichnamige Live-Album
als Soundtrack zum Film veröffentlicht. Es erschien bei der
Universal Music Group, mit der die Rolling Stones einen zunächst
auf dieses Album beschränkten Vertrag abgeschlossen hatten.[63]
Wenig später, als ihr Vertrag mit EMI Music endete, entschied sich
die Band langfristig für Universal Music als Plattenfirma für ihre
zukünftigen Veröffentlichungen.[64]
Während der nächsten Jahre widmeten sich die Rolling Stones diversem Ton- und Bildmaterial aus ihrer
Vergangenheit, das sie nun erstmals auf den Markt brachten. Als Band kamen sie erst Ende 2011 wieder
zusammen. So erschien am 27. November 2009 das Live-Album Get Yer Ya-Ya’s Out! von 1970 anlässlich
des vierzigsten Jahrestages der darauf dokumentierten Rolling-Stones-Konzerte im Madison Square Garden
als Teil eines Boxsets
[65]
, das auch fünf bis dahin offiziell unveröffentlichte Konzertaufnahmen enthält.
[66]
Ein weiteres neu aufgelegtes Album, das 1972er Studioalbum Exile on Main St, kam am 14. Mai 2010 als
erweiterte Ausgabe[67]
in den deutschen Handel.
[68] Das Album beinhaltet zehn zusätzliche, bis dahin
offiziell unveröffentlichte Lieder und Alternativaufnahmen, für die Archivmaterial herangezogen und
teilweise überarbeitet wurde.
[69] Plundered My Soul war bereits am 16. April als Vinyl-Single
[70] und als
Download ausgekoppelt worden.[71] Der Dokumentarfilm Stones in Exile von Stephen Kijak über die
Produktionsphase des Albums 1971/72 feierte am 11. Mai im Beisein der Executive Producers Mick
Jagger, Keith Richards und Charlie Watts seine Premiere im Museum of Modern Art in New York.
[72] Er
wurde auch bei der Quinzaine des Réalisateurs im Rahmen der Filmfestspiele von Cannes gezeigt.
[73]
Im
Juni erschien er auf DVD
[74]
 im Handel.
[75]
Eine restaurierte und überarbeitete Fassung des Konzertfilms Ladies & Gentlemen: The Rolling Stones von
Rollin Binzer aus dem Jahr 1974[76]
lief im September 2010 weltweit in einmaligen Vorführungen in
einigen ausgewählten Kinos, am 23. September auch an deutschen und österreichischen Standorten der
UCI Kinowelt. Der Film zeigt Konzertaufnahmen der Tournee 1972, die sich an die Veröffentlichung von
Exile on Main St. anschloss.
[77] Am 8. Oktober
[78]
 wurde er auf DVD und Blu-ray
[79]
 herausgegeben.
Im November 2011 wurde der Konzertfilm Some Girls – Live In Texas ’78 auf DVD und Blu-ray
[44]
veröffentlicht. Der Film, der den Mitschnitt eines Konzerts vom 18. Juli 1978 im Will Rogers Memorial
Center in Fort Worth (Texas) zeigt,
[80] war zuvor in einigen Kinos vorgeführt worden. Das gleichnamige
Live-Album wurde zusammen mit der DVD oder Blu-ray auf CD
[45] vertrieben und enthält den
Soundtrack. Film und Live-Album bieten unter anderem die Lieder When the Whip Comes Down, Beast of
Burden, Miss You, Shattered, Respectable, Far Away Eyes und den Cover-Song Just My Imagination
(Running Away with Me) vom 1978er Studioalbum Some Girls. Die Veröffentlichung stand im Kontext
einer Neuauflage dieses Studioalbums, das als erweiterte Ausgabe mit zusätzlichen, auf nicht verwendeten
Studioaufnahmen basierenden Stücken am 18. November auf CD
[81]
in den deutschen Handel kam.
[82]
2009–2011
Erweiterungen von Get Yer Ya-Ya’s Out!, Exile on Main St. und Some Girls
Mit Ausnahme des Liedes So Young, das bereits in einer anderen Version auf der CD-Maxi-Single Love Is
Strong[83] zum 1994er-Album Voodoo Lounge erschienen war,
[84] handelt es sich bei den zwölf neuen
Titeln um bis dahin offiziell unveröffentlichte Werke. Damit wurde das Konzept, das im Vorjahr schon bei
der Neuauflage von Exile on Main St. Anwendung fand, wiederholt.
Zur Bootleg Series, deren erstes Album The Brussels Affair ’73[85] ebenfalls im November 2011 erschien,
siehe den Abschnitt Bootleg Series • Restauration von Charlie Is My Darling • From the Vault.
Keith Richards’ am 26. Oktober 2010[86] erschienene Autobiografie Life
[87]
löste ein monatelanges
Medieninteresse an den kritischen und teils derben Äußerungen Richards’ über Mick Jagger sowie
Spekulationen über ein daraus resultierendes, erneut angespanntes Verhältnis zwischen den beiden aus. Für
Schlagzeilen sorgte neben der Aussage, dass Mick Jagger in den 1980ern immer unerträglicher geworden
sei, vor allem die Bemerkung, Jagger habe einen kleinen Penis (im engl. Orig.: tiny todger), mit dem
Richards’ Freundin Anita Pallenberg „keinen Spaß“ gehabt habe, als sie, wie Richards annimmt, mit dem
Sänger zur Zeit der Dreharbeiten von Performance eine kurze Affäre hatte.
[88]
In einem im März 2012
vom Rolling Stone veröffentlichten Interviewauszug bestätigte Keith Richards, dass Mick Jagger sich
tatsächlich durch einzelne Abschnitte seines Buches und deren Präsenz in den Medien gekränkt gefühlt
habe, was er bedaure. Richards freute sich über ihm wichtige Gespräche, die der Sänger und er während
des vorigen Jahres geführt hätten.[89] „Er hat sich bei mir persönlich entschuldigt“, sagte Jagger später
[90]
und begrüßte dies, da die Angelegenheit sonst unausgesprochen zwischen ihnen gestanden hätte.
[91]
Richards distanzierte sich allerdings im Folgenden der Presse gegenüber von einer Entschuldigung, indem
er angab, seine Worte hätten nur dazu gedient, Mick Jagger zur Wiederaufnahme der Arbeit mit der Band
zu bewegen. Er ziehe keine der Äußerungen aus seinem Buch zurück.[92]
Kein eigentliches Werk der Rolling Stones, aber ein unter Mitwirkung aller Bandmitglieder und Bill
Wymans produziertes Lied erschien im April 2011 auf dem Boogie- und Blues-Album Boogie 4 Stu
[93] des
britischen Pianisten Ben Waters, das dieser zu Ehren des 1985 verstorbenen‚ sechsten Rolling Stone Ian
Stewart initiierte. Das Stück, ein Cover von Bob Dylans Watching the River Flow, ist das erste Lied, das
Ron Wood, Keith Richards, Charlie Watts und Mick Jagger seit 1991 mit Bill Wyman aufnahmen. Ihre
Beiträge wurden allerdings getrennt voneinander an verschiedenen Orten eingespielt. An dem Titel wirkten
weitere Musiker mit, unter anderem Ben Waters am Klavier. Charlie Watts, Ron Wood, Bill Wyman und
Keith Richards sind in weiteren Stücken des Albums zu hören.[94]
Angesichts des im Juli 2012 anstehenden 50-jährigen Bestehens der Rolling Stones (bezogen auf den
ersten Auftritt der Band unter ihrem Namen im Marquee Club) mehrten sich ab 2011 in der Presse und
unter Fans die Fragen nach vorgesehenen Konzerten zum Jubiläum. Bis 2012 äußerten sich die Rolling
Stones jedoch diesbezüglich zu keinen konkreten Plänen. Eine erste Wiederaufnahme der Bandarbeit fand
im Dezember 2011 statt, als Keith Richards eine zwanglose Jam-Session mit Charlie Watts und Ron Wood
in London arrangierte. Er hatte dabei darauf spekuliert, dass sich Mick Jagger, den er in der Presse zu dem
Jam willkommen hieß, ebenfalls bei ihnen im Studio einfinden werde – was jener letztlich auch tat.
Während dieses mehrtägigen Treffens machten die vier erstmals seit dem Ende der A-Bigger-Bang-Tournee
2007 wieder live zusammen Musik.[95][96]
Im Vorfeld der Session hatte Ron Wood verlauten lassen,
gemeinsam mit Charlie Watts den „Heilungsprozess“ in der Beziehung zwischen Jagger und Richards
unterstützen zu wollen: „Irgendetwas muss da geklärt werden. Sie müssen sich darauf einigen, wieder
miteinander zu arbeiten, und dabei werden Charlie und ich helfen.“[97] Mit von der Partie war auch Bill
Wyman, der seit seinem Austritt aus der Band 1992 nicht mehr mit den Rolling Stones gespielt hatte.
[96]
Keith Richards’Autobiografie Life
Wiederaufnahme der Bandaktivitäten
Folgen der Bootleg Series
Nr. Titel
1 The Brussels Affair ’73
2 Hampton Coliseum (Live 1981)
3 L.A. Friday (Live 1975)
4 Live at the Tokyo Dome
5
Light the Fuse – A Bigger Bang Tour,
Toronto Live 2005
6 Live at Leeds – Roundhay Park 1982
Bereits im November hatte Richards den Jam in Aussicht gestellt
[95] und es in Betracht gezogen, die
ehemaligen Mitglieder Bill Wyman und Mick Taylor dazu einzuladen und in die Jubiläumspläne
miteinzubeziehen.[98]
2012 wurde parallel zu Publikationen und
Veranstaltungen anlässlich des Bandjubiläums die Ende
2011 begonnene Rolling Stones Bootleg Series
[99]
fortgeführt. The Brussels Affair ’73[100]
, das erste Album
einer Reihe von sechs bis dahin nicht offiziell
erschienenen Aufnahmen von Rolling-Stones-Konzerten,
war seit November 2011 im Angebot des neu
eingeführten US-amerikanischen Musik-Internetdienstes
Google Music.
[101] Die als Downloads veröffentlichten
Alben dieser Reihe gab es exklusiv bei Google Play, in
das Google Music im März 2012 integriert wurde,
[102]
bzw. davor bei Android Market, zu kaufen.[101] Kunden
aus Ländern, in denen Google Play nicht verfügbar ist, bietet das Rolling Stones Archive
[103]
, eine
ebenfalls im November 2011 ins Leben gerufene Website,
[104] die Konzerte in Zusammenarbeit mit
Google Music zum Kauf an.[105] Die Rolling Stones gaben bekannt, mit dieser Website „die Tür zu ihrem
Archiv“[106] zu öffnen.[104] Sie wird von Bravado, dem Merchandising-Unternehmen von Universal
Music,
[107] betrieben.[108] The Brussels Affair ’73 enthält Mitschnitte zweier Konzerte vom 17. Oktober
1973 im Forest National in Brüssel.
[99][104]
Als zweites Download-Album erschien im Februar 2012 Hampton Coliseum (Live 1981)[50]
, die
Aufnahme eines am 18. Dezember 1981 in Hampton (Virginia) gegebenen und live im Fernsehen
übertragenen Konzerts (siehe oben).
[46][47]
L.A. Friday (Live 1975)[40]
folgte im April.
[41] Das Album dokumentiert einen Auftritt vom 13. Juli 1975
im Forum in Inglewood bei Los Angeles. Der Albumtitel stammt von einer Bootleg-Aufnahme des
Konzerts, die, obwohl der 13. Juli ein Sonntag und kein Freitag („Friday“) war, seit den 1970ern irrtümlich
unter diesem Namen verbreitet wurde.
[39] Die Lieder If You Can't Rock Me, It’s Only Rock ’n’ Roll,
Fingerprint File und der Cover-Song Ain't Too Proud To Beg sind Stücke vom 1974er Album It’s Only
Rock ’n Roll. Keyboarder Billy Preston singt als Gastmusiker zwei seiner eigenen Stücke, Outta Space und
That’s Life.
Im Juli kam Folge vier der Serie heraus.
[109] Live at the Tokyo Dome
[110] enthält die Aufnahme eines
Konzerts vom 26. Februar 1990 im Tokyo Dome in Tokio
[111] mit unter anderem Sad Sad Sad, Almost
Hear You Sigh, Rock and a Hard Place, Mixed Emotions und Can't Be Seen vom 1989er Album Steel
Wheels.
Der historisch jüngste Konzertmitschnitt der Reihe, Light the Fuse – A Bigger Bang Tour, Toronto Live
2005[58]
, war ab Mitte Oktober erhältlich.[59] Es handelt sich um die Aufnahme eines
Überraschungskonzerts am 10. August 2005 im Phoenix Concert Theatre
[57]
in Toronto vor Beginn der A2012–2020
Bootleg Series • Restaurierung von Charlie Is My Darling • From the Vault
Folgen von From the Vault
Nr. Titel
1 Hampton Coliseum (Live in 1981)
2 L.A. Forum (Live in 1975)
3 The Marquee Club (Live in 1971)
Bigger-Bang-Tournee. Die Band spielte dort unter anderem Lieder vom neuen Album A Bigger Bang
(Rough Justice, Back of My Hand, Infamy und Oh No, Not You Again) und Coverversionen von Otis
Reddings Mr. Pitiful und Bob Marleys Get Up, Stand Up.
[56]
Den sechsten Teil und Abschluss der Bootleg Series bildete im November Live at Leeds – Roundhay Park
1982.
[53] Das Album präsentiert eine Aufnahme vom letzten Auftritt der Europa-Tournee 1982 am 25. Juli
in Leeds,
[52]
 dem allerletzten Konzert mit dem 1985 verstorbenen Pianisten Ian Stewart.
[53]
Der Brian-Jones-Ära widmete man sich anderweitig. Eine unter Regie von Mick Gochanour restaurierte
und erweiterte Fassung des Dokumentarfilms Charlie Is My Darling (Regie: Peter Whitehead, 1966) feierte
als Charlie Is My Darling – Ireland 1965 am 29. September 2012 ihre Premiere auf dem New York Film
Festival.
[112] Am 2. November 2012 kam das Werk auf DVD und Blu-ray sowie zusammen mit dem
Soundtrack und weiteren Liveaufnahmen des Jahres 1965 als Teil eines Boxsets heraus.
[113]
2014 startete eine Serie von Konzertfilmveröffentlichungen
namens From the Vault. Als erster Teil der Reihe erschien am
31. Oktober Hampton Coliseum (Live in 1981) mit der
Fernsehaufzeichnung des Konzerts in Hampton vom 18.
Dezember 1981 (siehe oben). Dieser Auftritt war als
Musikdownload auch schon in der Bootleg Series von
2011/12 enthalten. Wahlweise wurde zusammen mit dem Film
auch die Musik auf CD oder LP verkauft.
[51]
Teil zwei von From the Vault folgte wenig später am 14. November. Der Konzertfilm L.A. Forum (Live in
1975) zeigt einen der fünf Auftritte im Forum in Inglewood des Jahres 1975.[114] Offiziell handelt es sich
um Aufnahmen vom 12. Juli,
[114][115] Bootleg-kundige Fans datieren diese allerdings auf den 11.
Juli.
[116][117] Das mit dem Film erhältliche Livealbum entspricht davon inhaltlich abweichend der 2012
erschienenen Bootleg-Series-Folge L.A. Friday (Konzert vom 13. Juli).
[117][118]
Am 19. Juni 2015 erfolgte mit The Marquee Club – Live In 1971 die dritte Veröffentlichung der Reihe.
Erneut auch in Kombination mit einem Tonträger erhältlich, widmet sich dieser Konzertfilm einem
Kurzauftritt der Rolling Stones im Londoner Marquee Club vom 26. März 1971.[119]
Im gleichen Jahr wurden noch zwei weitere Konzertfilme veröffentlicht. Zunächst Live in Leeds 1982, dem
Abschluss der damaligen Europa-Tournee. Dieses Open-Air-Konzert vom 25. Juli 1982 aus dem
Roundhay Park in Leeds sollte gleichzeitig die letzte Live-Performance der Stones für die nächsten sieben
Jahre sein. Erst bei der Steel-Wheels-Welttournee von 1989 und 1990 traten sie wieder in der Öffentlichkeit
auf. Mitgeschnitten wurde im Rahmen dieser Tour eine von zehn Shows, die zwischen dem 14. und 27.
Februar 1990 im Tokyo Dome stattfanden. Dieses Konzert in Japans Hauptstadt wurde nun am 6.
November 2015 unter dem Titel Live at the Tokyo Dome veröffentlicht und besteht wie auch der LeedsAuftritt aus einer DVD und zwei CDs.
Der 6. Teil der From-the-Vault-Serie erschien am 29. September 2017. Hierbei handelt es sich um ein
Konzert, das die Rolling Stones am 20. Mai 2015 im Fonda-Theatre in Los Angeles als inoffiziellem
Auftakt ihrer Nordamerika-Tournee gaben. Vor 1.300 Zuhörern spielten sie neben sechs weiteren Stücken
erstmals alle zehn Titel ihres legendären Sticky-Fingers-Albums von 1971 live. Das Album enthält eine
DVD und eine CD.
Veröffentlichungen zum 50-jährigen Bestehen: The Rolling Stones: 50, Crossfire
Hurricane und Grrr!
Zum 50-jährigen Bandbestehen kam am 9. Juli 2012 The Rolling Stones: 50[120]
, ein unter Mitwirkung der
Rolling Stones entstandener Jubiläums-Bildband, in den Handel.
[121] Er enthält Fotografien aus der
Bandgeschichte sowie begleitende Texte der Bandmitglieder.
[122] Weltweit zum ersten Mal wurde das
Buch am 6. Juli im Stones-Fan-Museum in Lüchow (Wendland) vorgestellt. Anlässlich der
Buchveröffentlichung fand vom 13. Juli bis zum 2. September eine retrospektive Fotoausstellung im
Somerset House in London statt.
[123] Zur Eröffnungsfeier am 12. Juli, dem 50. Jahrestag des ersten
Auftritts der Rolling Stones, präsentierten sich alle Bandmitglieder erstmals seit 2008 zusammen in der
Öffentlichkeit. Als Gäste kamen auch Bill Wyman und Mick Taylor.
[124]
Im September 2012 kündigten die Rolling Stones im Rahmen einer großangelegten Werbekampagne, die
Erweiterte Realität einsetzte,
[125]
 für November eine neue Hits-Kompilation mit dem Titel Grrr! an. Das im
Verlauf der Kampagne enthüllte Albumcover zeigt einen von Walton Ford gemalten Gorilla mit
herausgestreckter Rolling-Stones-Zunge, der mithilfe der kostenlosen Mobilgeräte-App uView als 3DAnimation ‚zum Leben erweckt‘ werden konnte.
[126] Die Website der Band kommentierte den Einsatz der
App: „Die Nutzung einer der derzeit modernsten Formen von Mobiltechnik festigt den Status der Rolling
Stones als eine der innovativsten Bands der Welt, die so relevant ist wie eh und je.“[127] Unter dem Namen
„GRRRegory“ erhielt der Gorilla ein eigenes Twitter-Konto, über das ab Oktober Aktuelles zur Band
verbreitet wurde.
[128]
Brett Morgens Dokumentarfilm über die Bandgeschichte mit dem Titel Crossfire Hurricane – The Rise of
the Stones (nach einer Textpassage aus dem Lied Jumpin’ Jack Flash),
[129] hatte am 18. Oktober 2012
Weltpremiere auf dem London Film Festival.
[130][131] Er wurde einschließlich Aufnahmen der
Bandmitglieder vom roten Teppich live in ausgewählte digitale Kinos in Europa übertragen.[132] Bill
Wyman ließ sich neben seinen ehemaligen Kollegen auf dem Teppich fotografieren,[133] Mick Taylor war
unter den Gästen.[134]
Jagger war für den Film als Produzent tätig, Richards, Watts und Wood fungierten
als Executive Producers, Wyman als historischer Berater.
[135] Am 4. Januar 2013 kam Crossfire Hurricane
auf DVD und Blu-ray in den Verkauf.
[136]
Doom and Gloom, ein neues Lied von dem neuen Hits-Album Grrr!, wurde am 11. Oktober 2012 vorab
als Download-Single veröffentlicht.
[137] Die am 9. November
[138] erschienene Kompilation enthält mit
One More Shot noch ein zweites im August des Jahres aufgenommenes Lied.[126] Es sind die ersten neuen
Kompositionen der Rolling Stones seit A Bigger Bang (2005) abgesehen von den 2010 und 2011
erschienen, teils erst vollendeten Titeln für die erweiterten Ausgaben schon veröffentlichter Alben. Das
Musikvideo zu Doom and Gloom mit Noomi Rapace in der Hauptrolle wurde Mitte November
veröffentlicht.
[139]
Im Herbst 2012 kündigten die Rolling Stones für das Jahresende fünf Jubiläumskonzerte in Großbritannien
und den USA an.[140][141] Um sich aufzuwärmen, gaben sie am 25. Oktober überraschend ein
Klubkonzert im Le Trabendo in Paris – ihr erstes Konzert seit 2007. Dort spielten sie das neue Lied Doom
and Gloom erstmals vor Publikum.
[142] Es folgte am 29. Oktober ein privates Konzert im Pariser Théâtre
Mogador ausschließlich für das französische Investmenthaus Carmignac Gestion und dessen geladene
Gäste.
[143]
Unter dem Motto „50 & Counting...“[140]
fanden am 25. und 29. November in der Londoner O₂-Arena die
ersten beiden der fünf Konzerte statt.
[144] Daran schlossen sich am 8. Dezember ein Auftritt im New
Yorker Barclays Center
[145]
sowie am 13. und 15. Dezember zwei Konzerte im Prudential Center in
Newark (New Jersey) an.[140] Als Gastmusiker wurden zu den Shows in London Mick Taylor und Bill
50-&-Counting-Tournee
Mick Taylor (links) und Keith
Richards, Londoner Hyde
Park 2013
Wyman eingeladen,[146] die sich für einzelne Songs (Taylor: Midnight Rambler, Wyman: Honky Tonk
Women und It’s Only Rock ’n’ Roll)
[147] zu ihren ehemaligen Bandkollegen gesellten. Während Mick
Taylor auch in Newark spielte,
[148] hatte sich Bill Wyman eine größere Beteiligung bei den Auftritten
erwartet und lehnte es ab, für nur zwei Lieder je Konzert in die USA zu reisen.[149] Entsprechend
unterschiedlich bewerteten sie auch ihre Erfahrung, wieder mit den Rolling Stones aufzutreten:
„Ich war fünf Minuten da und wieder weg. Darüber war ich etwas enttäuscht. […] Mir ist klar
geworden, dass man nicht wirklich Jahre später zu etwas aus der Vergangenheit zurückkehren
kann, weil es nicht dasselbe ist.“
– Bill Wyman
[150]
„Mir war nicht klar, wie sehr es mir gefehlt hat mit ihnen zusammen zu sein, bis wir wieder
gemeinsam gespielt haben[.] […] Sobald ich auf die Bühne kam, fühlte ich mich vollkommen
zuhause und ganz in meinem Element.
Jeden Abend elf Minuten mit ihnen zu spielen hat mir als Mensch, und als Künstler, ganz neue
Energie gegeben.“
– Mick Taylor
[151][152]
Im Laufe der Veranstaltungen standen außerdem Jeff Beck, Mary J. Blige, Eric Clapton, Florence Welch,
Gary Clark Jr., John Mayer, Bruce Springsteen, Lady Gaga und The Black Keys als Gäste auf der
Bühne.
[153] Beim Stück You Can’t Always Get What You Want kamen verschiedene lokale Chöre zum
Einsatz,
[154] womit die Band dieses Element des originalen Liedarrangements vom Studioalbum Let It
Bleed erstmals live aufgriff.
[155] Für die Bühnengestaltung ließ sich Mark Fisher vom Bandlogo
inspirieren: Der Bühnenhintergrund wurde am Anfang jedes Konzerts von aufblasbaren, metallisch
aussehenden Lippen eingenommen, während von der Bühne ein Steg, der den Umriss einer Zunge
nachbildete, in das Publikum führte, sodass sich innerhalb dieser ‚Zunge‘ ein VIP-Zuschauerraum ergab.
Eine ähnliche Idee Fishers war bereits 2005 für den Auftritt der Rolling Stones beim Super Bowl umgesetzt
worden.[156] Das letzte Konzert am 15. Dezember wurde international mittels Pay-per-View live im
Fernsehen und Internet ausgestrahlt.
[157] Zwischen ihren eigenen Auftritten beteiligten sich die Rolling
Stones am 12. Dezember am Benefizkonzert 12-12-12 in New York zugunsten der Opfer des Hurrikans
Sandy.
[158] Die Konzerte brachten den Rolling Stones bei der Verleihung der NME Awards im Februar
2013 den Preis für die beste Liveband des Jahres 2012 ein.[159]
Im Mai und Juni 2013 setzte die Gruppe ihre 50-&-Counting-Auftritte mit
einer Tournee durch Nordamerika fort,
[160] begleitet von Mick Taylor als
regelmäßigem Gastgitarristen.[161] Außer jedes Mal bei Midnight
Rambler trat Taylor ab und an auch bei den Liedern (I Can’t Get No)
Satisfaction, Can’t You Hear Me Knocking und Sway in Aktion, beim
Aufwärm-Klubkonzert im Echoplex in Los Angeles außerdem bei Love
in Vain.
[162] Sonstige Gastmusiker bei einzelnen Konzerten waren unter
anderem Tom Waits, Katy Perry, Dave Grohl, Taylor Swift und Aaron
Neville
[163]
sowie weitere lokale Chöre bei den Darbietungen von You
Can’t Always Get What You Want.
[155]
Den Ausklang der 50-&-Counting-Tournee bildeten im Juni/Juli 2013
drei Freiluftkonzerte in Großbritannien, eingeleitet vom Debüt der Rolling
Stones auf dem Glastonbury-Festival am 29. Juni.
[164] Zu diesem Anlass
spielte die Band eine Abwandlung ihres Liedes Factory Girl vom Album
Beggars Banquet, das sie unter dem Titel Glastonbury Girl mit einem auf
das Festival zugeschnittenen neuen Text darbot.
[165] Es folgten am 6. und
13. Juli im Rahmen des British-Summer-Time-Festivals zwei Konzerte im Londoner Hyde Park
[166][167] –
44 Jahre nach ihrem ersten und bis dahin einzigen Konzert auf dem Gelände im Juli 1969, an das Mick
Jagger mit der einen oder anderen Anspielung anknüpfte. So trug er zu Honky Tonk Women eine weiße
Tunika ähnlich der, in die er sich 1969 gekleidet hatte, und in Erinnerung an die damals freigelassenen
Schmetterlinge eine mit Schmetterlingsmotiven versehene Jacke, während er Miss You sang und auf den
Bildschirmen Schmetterlingsanimationen zu sehen waren.[168] Diese und weitere Bühnenkleidung Mick
Jaggers für die Tournee – unter anderem ein mit Straußenfedern besetzter Umhang, der das Fell des
Gorillas vom Grrr!-Albumcover imitieren sollte – beruhten auf Entwürfen seiner Lebensgefährtin, der
Designerin L’Wren Scott.
[169] Bei allen drei Festival-Auftritten hatte Mick Taylor sein im Verlauf der
Tournee etabliertes kurzes Gastspiel mit der Band.[166][170] Am 22. Juli erschien ein Download-Album
namens Hyde Park Live, das eine Zusammenstellung von Live-Mitschnitten der beiden zuvor gegebenen
Londoner Konzerte enthält.
[171] Der auf den Auftritten basierende Konzertfilm Sweet Summer Sun – Hyde
Park Live wurde am 8. November auf DVD und Blu-Ray veröffentlicht,
[172] nachdem er zuvor weltweit
in wenigen Vorführungen in einigen Kinos gezeigt worden war, darunter auch in Deutschland (ab 23.
Oktober), Österreich (ab 30. Oktober) und der deutschsprachigen Schweiz (4. November).
[173]
Im Paket
mit dem Film wurde die Musik auch auf CD und LP angeboten.[172] Am 1. Januar 2014 kam bei iTunes
außerdem eine Download-Single zu Sweet Summer Sun heraus, die unter anderem die bis dahin
unveröffentlichte Darbietung von Beast of Burden der Hyde-Park-Konzerte enthält.
[174]
Die Rolling Stones gingen am 21. Februar 2014 wieder auf eine Tournee. An den unter dem Titel „14 on
Fire“ stehenden Konzerten wirkte wie schon bei der vorherigen Tournee Mick Taylor als Gastgitarrist mit.
Im Anschluss an eine Asien-Etappe, in deren Verlauf die Band in Abu Dhabi, Tokio, China und Singapur
auftrat, waren Darbietungen in Australien und Neuseeland geplant.
[175] Aufgrund des Selbstmordes von
Mick Jaggers Lebensgefährtin L’Wren Scott am 17. März 2014 verschoben die Rolling Stones jedoch ihre
dort für Mitte März bis Anfang April angesetzten Konzerte auf Oktober und November.
[176]
Zuvor bereisten sie Europa, wo von Mai bis Juli 14 Veranstaltungen stattfanden: Auftritte in Oslo,
Stockholm, Roskilde, Tel Aviv, Paris, Lissabon, Madrid, Rom, beim niederländischen Pinkpop Festival,
beim belgischen TW Classic Festival, im Wiener Ernst-Happel-Stadion, im Zürcher Letzigrund sowie auf
der Waldbühne Berlin und in der ESPRIT arena in Düsseldorf.
[177]
Eine Halsentzündung, die sich Mick Jagger während der nachgeholten Australien-Tournee zuzog, zwang
die Band ihr Konzert am Hanging Rock zum zweiten Mal, diesmal ersatzlos, abzusagen.[178] Da Bobby
Keys, der jahrzehntelang festes Mitglied der Tourneeband gewesen war, aus gesundheitlichen Gründen
nicht mit auf diese Etappe gehen konnte,
[179] engagierten die Rolling Stones hierfür den Saxophonisten
Karl Denson.
[180] Keys starb, wenige Tage nachdem die Band ihre Australien-Konzerte beendet hatte, an
den Folgen seiner schweren Erkrankung.[181]
In der Zeit vom 24. Mai bis zum 15. Juli begaben sich die Rolling Stones auf eine nordamerikanische
Stadion-Tournee. Der Tourneename „Zip Code“ spielt sprachlich sowohl mit dem ZIP-Code des United
States Postal Service als auch mit einem Detail vom Titelbild des Albums Sticky Fingers aus dem Jahre
1971, das im Juni 2015[182] als erweiterte Ausgabe veröffentlicht wurde. Dessen originales Cover zeigt
eine Jeans mit funktionstüchtigem Reißverschluss (eng.: ‚zip‘).
[183][184]
14-on-Fire-Tournee
Zip-Code-Tournee
Die öffentliche Bekanntgabe des Tourneenamens warf die Frage auf, in welchem Umfang die Band auf
ihrer Tournee Titel vom Album und ob sie sogar bei jedem Konzert sämtliche enthaltenen Stücke spielen
würde. Mick Jagger äußerte allerdings Bedenken, dass die sich auf dem Album befindende große Anzahl
langsamer Lieder ungeeignet für Stadion-Konzerte sein könnte.
[185] Am 20. Mai 2015 startete die Band die
Tournee mit einem kurzfristig und überraschend anberaumten Club-Konzert im Henry-Fonda-Theatre in
(ZIP-Code) 90028 Hollywood (Los Angeles). Dort spielte sie u. a. tatsächlich die komplette Titelliste von
Sticky Fingers, was während der Resttournee aber nicht wiederholt wurde.
[186] Nach einem zusätzlichen
privaten Auftritt im Belly Up Club in Solana Beach und Konzerten in vierzehn US-amerikanischen Städten
endete die Tournee am 15. Juli 2015 auf dem Festival d’été de Québec im kanadischen Québec. Die
Tournee zählte insgesamt ca. 880.000 Zuschauer. Mick Taylor, der während der beiden vorigen
Konzertreisen als Gastgitarrist mitgewirkt hatte, war nicht mehr mit dabei.
Am 3. Februar 2016 begannen die Rolling Stones in Santiago de Chile ihre América-Latina-Olé-Tournee
durch Südamerika.
[187] Zum Abschluss gaben sie am 25. März 2016 im Coliseo de la Ciudad Deportiva in
Havanna auf Kuba ein Gratis-Openair-Konzert. 200.000 Menschen fanden Einlass, über 300.000 weitere
hörten außerhalb zu. Dies war nicht nur der erste Auftritt der Rolling Stones in dem Land, sondern
überhaupt das erste Openair-Konzert einer britischen Rockband dort und das bis dahin größte Rockkonzert
in der Geschichte Kubas.
[188]
2016 entstand über diese Tournee die Dokumentation The Rolling Stones Olé, Olé, Olé!: A Trip Across
Latin America. Regie führte Paul Dugdale. Am 31. Dezember 2021 sendete 3sat eine knapp zweistündige
Dokumentation über das Konzert unter dem Titel The Rolling Stones: Havana Moon. Die Stones hätten
laut Telegraph damit „Geschichte geschrieben“, das Konzert sei ein „Zeichen der kulturellen Öffnung“
gewesen.[189]
Am 7. und 14. Oktober 2016 nahm die Band am Desert Trip Festival teil, bei dem an zwei Wochenenden
neben den Rolling Stones auch Paul McCartney, The Who, Bob Dylan, Neil Young und Roger Waters
auftraten. Nach dem Festival waren noch zwei Konzerte in Las Vegas angesetzt, von denen das erste aber
wegen einer Kehlkopfentzündung Jaggers abgesagt wurde.
Am 2. Dezember 2016 veröffentlichte die Band mit Blue & Lonesome ihr 23. Studioalbum, welches
erstmals ausschließlich Coverversionen enthält. Die Songs sind alle Jahrzehnte alt und zum Teil BluesStandards. Neben Mick Jagger, welcher auf zahlreichen Stücken auch Blues Harp spielt, Keith Richards,
Ronnie Wood und Charlie Watts waren auch Eric Clapton, Darryl Jones, Matt Clifford, Chuck Leavell und
Jim Keltner an der Entstehung beteiligt. Es ist das erste Album seit Dirty Work (1986), auf dem Jagger nicht
auch Gitarre spielt, und das erste seit It’s Only Rock ’n Roll (1974), auf dem Richards keinen Leadgesang
beisteuert. Das Album bekam einen Grammy Award für das beste traditionelle Bluesalbum des Jahres.
Am 9. September 2017 startete die Band ihre No Filter Tour mit einem Konzert im Hamburger Stadtpark
vor 82.000 Zuschauern, gefolgt von weiteren in Deutschland, Mittel- und Westeuropa.
[190]
Infolge der COVID-19-Pandemie wurde die Fortsetzung der No Filter Tour mit Terminen in den USA
2020 unterbrochen. Für die Fortsetzung der Tournee ab dem 20. September 2021 wurde angekündigt, dass
Charlie Watts aufgrund der notwendigen Erholung von einem medizinischen Eingriff durch Steve Jordan
América-Latina-Olé-Tournee und Auftritte in den USA
Blue & Lonesome
No Filter Tour
vertreten werde. Dieser wirkte bereits als Gastmusiker auf dem Album Dirty Work (1986) mit und war von
1988 bis 1993 Mitglied von Keith Richards Band X-Pensive Winos.
[191] Charlie Watts verstarb am 24.
August 2021 an den Folgen einer OP.
[192]
Im April 2020 brachten die Rolling Stones während der COVID-19-Pandemie die Single Living in a Ghost
Town (nur digital) heraus. Sie hatten das Lied direkt vor den Ausgangsbeschränkungen aufgenommen, aber
geschrieben wurde es schon 2019. Nach der digitalen Veröffentlichung erschien der Song am 26. Juni auch
auf CD und Vinyl und er stieg direkt auf Platz 1 der deutschen Charts ein (zuvor hat der Song nur durch
Downloads Platz 22 erreicht). Damit ist dies der erste Nummer-eins-Hit der Stones in Deutschland seit
1968 mit dem Song Jumpin’ Jack Flash.
Am 22. Juli 2020 wurde berichtet, dass die Rolling Stones 1974 einen Song namens Scarlet aufgenommen
hatten, der erst jetzt veröffentlicht wurde und zu dem es bisher auch kein Bootleg gab. Im Oktober 1974
wollten die Stones einen Nachfolger für ihr im Vorjahr veröffentlichtes Album Goats Head Soup im Island
Studio in London aufnehmen. Zu einer Jam-Session wurde Jimmy Page, Gitarrist von Led Zeppelin, in das
Studio eingeladen. Ebenso dabei waren Ric Grech von Traffic, Bruce Rowland von Fairport Convention
und Ian Stewart. Es entstand der reggaelastige Track Scarlet, benannt nach Pages Tochter. Dieser war einer
von drei bisher unveröffentlichten Tracks, die auf der Deluxe-Edition von Goats Head Soup enthalten
waren, welche im September 2020 erschien. Scarlet wurde in einem Musikvideo auf YouTube präsentiert,
mit Paul Mescal als Darsteller, der in dem Clip durch das Londoner Claridge’s Hotel tanzt.
[193] Die Goats
Head Soup-Neuveröffentlichung enthielt neben Scarlet auch die beiden bisher ebenfalls unveröffentlichten
Songs Criss Cross und All The Rage.
[194] Auch zu Criss Cross wurde ein auf YouTube gezeigtes
Musikvideo produziert.
Living in a Ghost Town
Veröffentlichung bisher unbekannter Songs
2022-: Sixty Tour
Im März 2022 kündigten die Stones eine Europa-Tournee zu ihrem 60. Bandbestehen an. Die Sixty-Tour
startete am 1. Juni in Madrid.[195]
Jahr Beginn Ende Region/Umfang Name
1963 29. September 3. November Großbritannien
1964
6. Januar 27. Januar England
8. Februar 7. März Großbritannien
5. Juni 20. Juni USA
5. September 11. Oktober Großbritannien
24. Oktober 15. November USA
1965
6. Januar 8. Januar Irland
22. Januar 16. Februar Australien, Asien
5. März 18. März England
26. März 3. April Skandinavien
23. April 29. Mai Nordamerika
15. Juni 18. Juni Schottland
24. Juni 29. Juni Skandinavien
3. September 4. September Irland
11. September 17. September Deutschland, Österreich
24. September 17. Oktober Großbritannien
29. Oktober 6. Dezember Nordamerika
1966
18. Februar 2. März Australien
26. März 5. April Europa
24. Juni 29. Juli Nordamerika
23. September 9. Oktober Großbritannien
1967 25. März 17. April Europa
1969 7. November 6. Dezember USA
1970 30. August 9. Oktober Europa
1971 4. März 13. März Großbritannien Farewell Tour
1972 3. Juni 26. Juli Nordamerika
1973
21. Januar 27. Februar Australien, Asien Winter Tour
1. September 19. Oktober Europa
1975 1. Juni 8. August Nordamerika Tour of the Americas
1976 28. April 23. Juni Europa Tour of Europe ’76
Tourneen
Überblick
1978 10. Juni 26. Juli 1978 Nordamerika
1981 25. September 19. Dezember USA US Tour 1981
1982 26. Mai 25. Juli Europa European Tour 1982
1989 31. August 20. Dezember Nordamerika
The Steel Wheels Tour
1990
14. Februar 27. Februar Japan
18. Mai 25. August Europa The Urban Jungle Tour
1994 1. August 18. Dezember Nordamerika
The Voodoo Lounge
Tour 1995
14. Januar 17. April Welt
3. Juni 30. August Europa
1997 23. September 12. Dezember Nordamerika (1. Etappe)
Bridges To Babylon
Tour 1998
5. Januar 15. Februar Nordamerika (2. Etappe)
12. März 13. April Japan, Südamerika
17. April 26. April Nordamerika (3. Etappe)
13. Juni 19. September Europa
1999
25. Januar 20. April Amerika No Security Tour
29. Mai 20. Juni Europa (Fortsetzung)
Bridges To Babylon
Tour
2002 3. September 30. November USA (1. Etappe)
Licks Tour
2003
8. Januar 8. Februar USA (2. Etappe)
18. Februar 7. April Australien, Asien
4. Juni 2. Oktober Europa
2005 21. August 3. Dezember Amerika (1. Etappe)
2006 A Bigger Bang Tour
10. Januar 14. März Amerika (2. Etappe)
22. März 18. April Australien, Asien
11. Juli 3. September Europa (1. Etappe)
20. September 25. November Amerika (3. Etappe)
2007 5. Juni 26. August Europa (2. Etappe)
2012 25. November 15. Dezember
London und USA (3-StädteKonzertreihe) 50 & Counting… Tour
2013 3. Mai 24. Juni Nordamerika
2014
21. Februar 15. März Asien
26. Mai 3. Juli Europa 14 on Fire Tour
25. Oktober 22. November Australien
2015 24. Mai 15. Juli Nordamerika Zip Code Tour
2016
3. Februar 25. März Südamerika
América Latina Olé
Tour
7. Oktober 22. Oktober USA
2017
-
9. September
2017
8. Juli 2018 Europa
No Filter Tour
2019
21. Juni 2019 30. August 2019 Nordamerika
2021
20. September
2021
23. November
2021
USA
No Filter Tour
(Fortsetzung)
2022 1. Juni 3. August Europa Sixty
[196]
Farbliche Kennzeichnung der jeweiligen Bandmitglieder
Mick Jagger, Keith Richards, Brian Jones, Charlie Watts, Bill Wyman
Mick Jagger, Keith Richards, Mick Taylor, Charlie Watts, Bill Wyman
Mick Jagger, Keith Richards, Ron Wood, Charlie Watts, Bill Wyman
Mick Jagger, Keith Richards, Ron Wood, Charlie Watts
Mick Jagger, Keith Richards, Ron Wood
Hinweis: Ron Wood war bei den Konzerten 1975 bereits voll eingebunden, offiziell aber noch Gastgitarrist. Der
Übersichtlichkeit wegen ist er hier für 1975 bereits als Bandmitglied markiert.
Tourneeauftritte in Deutschland, Österreich und der deutschsprachigen
Jahr Auftritte in chronologischer Abfolge
1965
11. September: Münster (Halle Münsterland); 12. September: Essen (Grugahalle); 13. September:
Hamburg (Ernst-Merck-Halle); 14. September: München (Circus Krone, Kronebau); 15. September: WestBerlin (Waldbühne); 17. September: Wien (Stadthalle)
1967
29. März: Bremen (Stadthalle); 30. März: Köln (Sporthalle); 31. März: Dortmund (Westfalenhalle); 1. April:
Hamburg (Ernst-Merck-Halle); 2. April: Wien (Stadthalle); 14. April: Zürich (Hallenstadion)
1970
14. September: Hamburg (Ernst-Merck-Halle); 16. September: West-Berlin (Deutschlandhalle); 18.
September: Köln (Sporthalle); 20. September: Stuttgart (Höhenpark Killesberg, Halle 6); 27. September:
Wien (Stadthalle); 5. und 6. Oktober: Frankfurt a. M. (Festhalle); 7. Oktober: Essen (Grugahalle)
1973
1. September: Wien (Stadthalle); 3. September: Mannheim (Eisstadion); 4. September: Köln (Sporthalle);
23. September: Innsbruck (Olympiahalle); 25. u. 26. September: Bern (Festhalle); 28. September:
München (Olympiahalle); 30. September: Frankfurt a. M. (Festhalle); 2. Oktober: Hamburg (Ernst-MerckHalle); 9., 10. u. 11. Oktober: Essen (Grugahalle); 19. Oktober: West-Berlin (Deutschlandhalle)
1976
28. u. 29. April: Frankfurt a. M. (Festhalle); 30. April: Münster (Münsterlandhalle); 2. Mai: Kiel
(Ostseehalle); 3. Mai: West-Berlin (Deutschlandhalle); 4. Mai: Bremen (Stadthalle); 1. Juni: Dortmund
(Westfalenhalle); 2. Juni: Köln (Sporthalle); 15. Juni: Zürich (Hallenstadion); 16. u. 17. Juni: München
(Olympiahalle); 19. Juni: Stuttgart (Neckarstadion); 23. Juni: Wien (Stadthalle)
1982
6. u. 7. Juni: Hannover (Niedersachsenstadion); 8. Juni: West-Berlin (Waldbühne); 10. u. 11. Juni:
München (Olympiastadion); 29. u. 30. Juni, 1. Juli: Frankfurt a. M. (Festhalle); 3. Juli: Wien
(Praterstadion); 4. u. 5. Juli: Köln (Müngersdorfer Stadion); 15. Juli: Basel (St.-Jakob-Stadion)
1990
23. u. 24. Mai: Hannover (Niedersachsenstadion); 26. u. 27. Mai: Frankfurt a. M. (Waldstadion); 30. u. 31.
Mai: Köln (Müngersdorfer Stadion); 2. u. 3. Juni: München (Olympiastadion); 6. Juni: West-Berlin
(Olympiastadion); 27. Juni: Basel (Fussballstadion St. Jakob); 31. Juli: Wien (Praterstadion); 13. u. 14.
August: Ost-Berlin (Radrennbahn Weißensee); 16. August: Gelsenkirchen (Parkstadion)
1995
20. Juni: Köln (Müngersdorfer Stadion); 22. Juni: Hannover (Niedersachsenstadion); 29. u. 30. Juli: Basel
(Fussballstadion St. Jakob); 1. August: Zeltweg (Österreich-Ring); 3. August: München (Olympiastadion);
12. August: Schüttorf (Festivalgelände); 15. August: Leipzig (Festwiese); 17. August: Berlin
(Olympiastadion); 19. August: Hockenheim (Hockenheimring); 22. August: Mannheim (Maimarktgelände);
25. August: Wolfsburg (VW-Werksgelände)
1998
13. Juni: Nürnberg (Zeppelinfeld); 24. Juni: Düsseldorf (Rheinstadion); 26. Juni: Hannover (ExpoMessegelände); 9. Juli: Frauenfeld (Grosse Allmend Pferderennbahn); 11. Juli: Wiener Neustadt
(Flugfeld); 13. Juli: München (Olympiastadion); 27. Juli: Gelsenkirchen (Parkstadion); 26. August: Berlin
(Olympiastadion); 28. August: Leipzig (Festwiese); 30. August: Hamburg (Trabrennbahn am Volkspark
Bahrenfeld); 2. September: Bremen (Weserstadion); 10. September: Berlin (Waldbühne); 12. September:
Mannheim (Maimarktgelände)
1999
29. Mai: Stuttgart (Cannstatter Wasen); 31. Mai: Imst (Festivalgelände Brennbichl); 20. Juni: Köln
(Müngersdorfer Stadion)
2003
4. Juni: München (Olympiahalle); 6. Juni: München (Olympiastadion); 8. Juni: München (Circus Krone,
Kronebau); 13. Juni: Oberhausen (O-Vision Zukunftspark); 15. Juni: Berlin (Olympiastadion); 18. Juni:
Wien (Ernst-Happel-Stadion); 20. Juni: Leipzig (Festwiese); 22. Juni: Hockenheim (Hockenheimring); 24.
Juli: Hamburg (AOL-Arena); 8. August: Hannover (EXPO-Gelände Messe Ost); 2. Oktober: Zürich
(Letzigrund Stadion)
2006
14. Juli: Wien (Ernst-Happel-Stadion); 16. Juli: München (Olympiastadion); 19. Juli: Hannover (AWDArena); 21. Juli: Berlin (Olympiastadion); 23. Juli: Köln (Rheinenergiestadion); 3. August: Stuttgart
(Gottlieb-Daimler-Stadion); 5. August: Dübendorf (Militärflugplatz)
2007
13. Juni: Frankfurt a. M. (Commerzbank-Arena); 13. August: Düsseldorf (LTU-Arena); 15. August:
Hamburg (HSH Nordbank Arena)
2014
1. Juni: Zürich (Letzigrund); 10. Juni: Berlin (Waldbühne); 16. Juni: Wien (Ernst-Happel-Stadion); 19. Juni:
Düsseldorf (ESPRIT arena)
2017
9. September: Hamburg (Stadtpark); 12. September: München (Olympiastadion); 16. September:
Spielberg (Red Bull Ring); 20. September: Zürich (Letzigrund); 9. Oktober: Düsseldorf (ESPRIT arena)
Schweiz
2018 22. Juni: Berlin (Olympiastadion); 30. Juni: Stuttgart (Mercedes-Benz-Arena)
2022
5. Juni: München (Olympiastadion); 15. Juli: Wien (Ernst-Happel-Stadion)
[197]
; 27. Juli: Gelsenkirchen
(Veltins-Arena)
[198]
; 3. August: Berlin (Waldbühne)
[199]
[200]
Bis heute gibt es keine Gesamtausgabe des musikalischen Werkes der Rolling Stones, etwa in Form einer
Mehrfach-CD-Box, die auch unveröffentlichte Stücke enthält. Mit der Veröffentlichung von Forty Licks im
Jahre 2002 sind zum ersten Mal die bekanntesten Songs aus beiden Epochen (1964 bis 1970 und nach
1971 bis heute) enthalten. Das 2005 veröffentlichte Album Rarities enthielt nicht die von den Fans
erwarteten Raritäten.
Die meisten Livealben sind nicht komplett live aufgenommen. Viele Lieder wurden im Nachhinein durch
Zumischungen (Overdubs) und Bearbeitungen derart verändert, dass sie teilweise die Konzertsituation nur
noch eingeschränkt wiedergeben.
Bis zur Veröffentlichung von Their Satanic Majesties Request wurden von der Plattenfirma der Rolling
Stones jeweils verschiedene Versionen der Platten für die Märkte Großbritannien und USA produziert.
Ausschließlich für den deutschen Markt produziert wurde das Album Around & Around,
[201] das im
September 1964 veröffentlicht wurde. Durch diese Aufteilung in verschiedene Märkte unterscheiden sich
die britischen (UK) und amerikanischen (US) Tonträger bis zum Album Between the Buttons bezüglich der
enthaltenen Titel.
→ Hauptartikel: The Rolling Stones/Diskografie und Liste der Lieder der Rolling Stones
Studioalben
Diskografie
Jahr Titel Anmerkungen
DE AT CH UK US
1964
The Rolling Stones (England’s
Newest Hit Makers)
2
(11
Mt.)
— —
1
(51
Wo.)
11
(35
Wo.)
Erstveröffentlichung: 16. April
1964
Verkäufe: + 800.000
12×5 — — — —
3
(38
Wo.)
Erstveröffentlichung: 17.
Oktober 1964
Verkäufe: + 500.000
1965
The Rolling Stones No. 2
(Europäische Version) /
The Rolling Stones, Now! (USamerikanische Version)
1
(8 Mt.) — —
1
(37
Wo.)
5
(53
Wo.)
Erstveröffentlichung: 15. Januar
1965
Verkäufe: + 900.000
Out of Our Heads
2
(5 Mt.) — —
2
(24
Wo.)
1
(66
Wo.)
Erstveröffentlichung: 30. Juli
1965
Verkäufe: + 1.000.000
December’s Children (And
Everybody’s) — — — —
4
(33
Wo.)
Erstveröffentlichung: 4.
Dezember 1965
Verkäufe: + 1.000.000
[202]
1966 Aftermath
1
(7 Mt.) — —
1
(24
Wo.)
2
(50
Wo.)
Erstveröffentlichung: 15. April
1966
Verkäufe: + 1.060.000
1967
Between the Buttons
2
(6 Mt.) — —
3
(22
Wo.)
2
(47
Wo.)
Erstveröffentlichung: 20. Januar
1967
Verkäufe: + 500.000
Their Satanic Majesties
Request
4
(6
Wo.)
— —
3
(13
Wo.)
2
(30
Wo.)
Erstveröffentlichung: 8.
Dezember 1967
Verkäufe: + 1.060.000
[203]
1968 Beggars Banquet
8
(5
Wo.)
44
(1
Wo.)
67
(1
Wo.)
3
(12
Wo.)
5
(32
Wo.)
Erstveröffentlichung: 6.
Dezember 1968
Verkäufe: + 1.150.000
1969 Let It Bleed
3
(1
Wo.)
— —
1
(29
Wo.)
3
(44
Wo.)
Erstveröffentlichung: 5.
Dezember 1969
Verkäufe: + 2.400.000
1971 Sticky Fingers
1
(15
Wo.)
9
(5
Wo.)
16
(6
Wo.)
1
(32
Wo.)
1
(62
Wo.)
Erstveröffentlichung: 23. April
1971
Verkäufe: + 3.760.000
1972 Exile on Main St
2
(9 Mt.)
7
(2 Mt.)
8
(9
Wo.)
1
(26
Wo.)
1
(50
Wo.)
Erstveröffentlichung: 12. Mai
1972
Verkäufe: + 1.427.500
1973 Goats Head Soup
2
(31
Wo.)
1
(17
Wo.)
3
(6
Wo.)
1
(17
Wo.)
1
(39
Wo.)
Erstveröffentlichung: 31. August
1973
Verkäufe: + 3.450.000
1974 It’s Only Rock ’n Roll
12
(3 Mt.)
6
(1 Mt.) —
2
(9
Wo.)
1
(20
Wo.)
Erstveröffentlichung: 18.
Oktober 1974
Verkäufe: + 1.200.000
1976 Black and Blue
15
(5 Mt.)
4
(1 Mt.) —
2
(14
Wo.)
1
(24
Wo.)
Erstveröffentlichung: 23. April
1976
Verkäufe: + 1.200.000
1978 Some Girls 6
(7 Mt.)
4
(5½
Mt.)
48
(5
Wo.)
2
(26
1
(86
Erstveröffentlichung: 9. Juni
1978
Verkäufe: + 6.315.000
Chartplatzierungen
××22
××33
××33
××66
Wo.) Wo.)
1980 Emotional Rescue
2
(21
Wo.)
2
(5½
Mt.)
—
1
(18
Wo.)
1
(51
Wo.)
Erstveröffentlichung: 20. Juni
1980
Verkäufe: + 2.365.000
1981 Tattoo You
3
(19
Wo.)
2
(12
Wo.)
8
(3
Wo.)
2
(30
Wo.)
1
(59
Wo.)
Erstveröffentlichung: 24. August
1981
Verkäufe: + 4.745.000
1983 Undercover
2
(19
Wo.)
8
(2 Mt.)
5
(10
Wo.)
3
(18
Wo.)
4
(12
Wo.)
Erstveröffentlichung: 7.
November 1983
Verkäufe: + 1.165.000
1986 Dirty Work
2
(23
Wo.)
4
(3 Mt.)
1
(10
Wo.)
4
(10
Wo.)
4
(25
Wo.)
Erstveröffentlichung: 24. März
1986
Verkäufe: + 1.710.000
1989 Steel Wheels
2
(18
Wo.)
1
(2 Mt.)
2
(12
Wo.)
2
(18
Wo.)
3
(36
Wo.)
Erstveröffentlichung: 29. August
1989
Verkäufe: + 3.277.227
1994 Voodoo Lounge
1
(48
Wo.)
1
(24
Wo.)
1
(21
Wo.)
1
(34
Wo.)
2
(38
Wo.)
Erstveröffentlichung: 11. Juli
1994
Verkäufe: + 3.839.910
1997 Bridges to Babylon
1
(54
Wo.)
1
(28
Wo.)
3
(22
Wo.)
6
(10
Wo.)
3
(27
Wo.)
Erstveröffentlichung: 24.
September 1997
Verkäufe: + 2.550.000
2005 A Bigger Bang
1
(23
Wo.)
1
(11
Wo.)
1
(22
Wo.)
2
(5
Wo.)
3
(19
Wo.)
Erstveröffentlichung: 4.
September 2005
Verkäufe: + 3.500.000
[204]
2016 Blue & Lonesome
1
(28
Wo.)
1
(42
Wo.)
1
(34
Wo.)
1
(15
Wo.)
4
(11
Wo.)
Erstveröffentlichung: 2.
Dezember 2016
Verkäufe: + 1.800.000
[205]
The Rolling Stones/Auszeichnungen für Musikverkäufe
Steve Appleford: Rip this joint. The Rolling Stones. Die Story zu jedem Song. Rockbuch
Verlag Buhmann & Haeseler, Schlüchtern 2002, ISBN 3-927638-11-0.
Olaf Boehme/Gerd Coordes: Licks World Tour 2002/03. Books On Demand, Norderstedt
2005, ISBN 3-8334-2857-0.
Olaf Boehme/Gerd Coordes: On Stage 2005–2007. Edition Olaf Boehme, Bautzen 2008,
ISBN 978-3-00-023711-9.
Olaf Boehme/Gerd Coordes: Shine A Light. Edition Olaf Boehme, Bautzen 2009, ISBN 978-
3-00-027259-2.
Stanley Booth: The Rolling Stones – Der Tanz mit dem Teufel. Hannibal Verlag, Wien 1998,
ISBN 978-3-85445-149-5. (Originalausgabe: The True Adventures Of The Rolling Stones)
Roy Carr: The Rolling Stones. Eine illustrierte Dokumentation. Melzer, Dreieich 1978, ISBN
3-8201-0023-7.
Gerd Coordes/Wolfgang Thomas: The Rolling Stones over Germany. Thomas, Siegen
1998, ISBN 3-00-002394-1.
××22
××44
××22
××22
××33
Siehe auch
Literatur
Sam Cutler: Live Dabei – Mein Leben mit den Rolling Stones, Grateful Dead und anderen
verrückten Gestalten. Hannibal Verlag, Höfen 2012, ISBN 978-3-85445-399-4
(Originalausgabe: You Can’tAlways Get What You Want – My Life With The Rolling Stones,
The Grateful Dead And Other Wonderful Reprobates.)
Jim Derogatis mit Greg Kot: Beatles gegen Rolling Stones – Die großen Rock’n’Roll
Rivalen. Hannibal Verlag, Höfen 2011, ISBN 978-3-85445-347-5 (Originalausgabe: Beatles
VS. The Rolling Stones)
Georg Diez: Gegenspieler: Beatles – Rolling Stones. Fischer, Frankfurt 2002, ISBN 3-596-
14469-8.
Bill German: Under Their Thumb. How a Nice Boy from Brooklyn Got Mixed Up with The
Rolling Stones (and Lived to Tell About It). Villard Books, New York 2009, ISBN 978-1-4000-
6622-3.
Geoffrey Giuliano: Not Fade Away: „Rolling Stones“ Collection. Paper Tiger, 1995, ISBN 1-
85028-367-2.
Reuel Golden: Rolling Stones. Taschen, Köln 2014, ISBN 978-3-8365-5218-9.
Ernst Hofacker: Rolling Stones: Confessin’ the Blues – Die Musik der Rolling Stones 1964–
2008. Bosworth Music GmbH, Berlin 2008, ISBN 978-3-86543-354-1.
Ernst Hofacker: Rolling Stones. 100 Seiten. Philipp Reclam jun., Ditzingen 2018, ISBN 978-
3-15-020523-5.
Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts, Ronnie Wood u. a.: According to The Rolling
Stones – Das Buch, Ullstein, München 2003, ISBN 3-550-07573-1.
Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts, Ron Wood: The Rolling Stones: 50.Aus dem
Englischen von Bernd Gockel. Prestel, München 2012, ISBN 978-3-7913-4717-2.
Christoph Maus: Rolling Stones Worldwide I.Anthology Of Singles & EP Releases 1963–
1971. Maus of Music, Hamburg 2006, ISBN 978-3-9809137-3-7.
Christoph Maus: Rolling Stones Worldwide II.Anthology Of Singles & EP Releases 1971–
2008. Maus of Music, Hamburg 2008, ISBN 978-3-9809137-4-4.
Klaus Miethke, Rainer Peschen: FAQ-Kompendium STONES. ComRock-Publishing, 2005.
Barry Miles: The Rolling Stones – Die komplette Chronik 1960 bis heute. Heel-Verlag,
Königswinter 1995, ISBN 3-89365-459-3.
Rainer Peschen: Still A Live, dt. Stones-Fanzine. ComRock-Publishing, 2003, 2004, 2005
und 2006.
Hans-Ulrich Prost/Gerd Röckl: Die Rolling Stones. Bastei-Lübbe-Verlag, Bergisch Gladbach
1978, ISBN 3-404-00929-0.
Keith Richards: Life. Heyne, München 2010, ISBN 978-3-453-16303-4.
Tony Sanchez: Die Rolling Stones – Ihr Leben, ihre Musik, ihre Affären. Moewig Verlag,
München 1980, ISBN 3-8118-6604-4.
The Rolling Stones. Songbook. 155 Songs [1963–1977] mit Noten. Deutsch von Teja
Schwaner, Jörg Fauser und Carl Weissner. Mit 75 Alternativübersetzungen von Helmut
Salzinger. Zweitausendeins, Frankfurt am Main 1977.
Helmut Salzingr: Die Rolling Stones halb:–deutsch. In: The Rolling Stones. Songbook.
1977, S. 924–953.
Frank Steffan: Rolling Stones – Die Dokumentation, Edition Steffan, ISBN 978-3-923838-
18-9.
Frank Steffan: Rolling Stones – Mythos, Legende, Phänomen. Edition Steffan, Köln 1998,
ISBN 978-3-923838-19-6.
Frank Steffan: "60 Jahre Rolling Stones - Betrachtungen einer unglaublichen Karriere",
ISBN 978-3-923838-95-0.
Paul Trynka: Sympathy For The Devil – Die Geburt der Rolling Stones und der Tod von
Brian Jones. Hannibal Verlag, Höfen 2015, ISBN 978-3-85445-483-0. (Originalausgabe:
Sympathy For The Devil – The Birth Of The Rolling Stones And The Death Of Brian Jones)
Willi Winkler: Mick Jagger und die Rolling Stones. Rowohlt, Reinbek 2002, ISBN 3-498-
07348-6.
Ronnie Wood: Die Autobiografie. Heyne, München 2007, ISBN 978-3-453-15506-0.
Bill Wyman und Ray Coleman: Stone alone. Goldmann, München 1992, ISBN 3-442-41390-
7.
Bill Wyman: Bill Wymans Rolling-Stones-Story. Dorling Kindersley, Starnberg 2002, ISBN 3-
8310-0391-2.
Autorenkollektiv: Die Rolling Stones. Musik und Geschäft. Edition Peters, Leipzig (DDR)
1986, Lizenz-Nr.415-330A-17/86 LVS 8384 EP 10270.
Bildband: Rolling Stones – 40 × 20. Heel-Verlag, Königswinter 2002, ISBN 3-89880-172-1.
Comics
Cèka: The Rolling Stones – Der Comic.Aus dem Französischen von Walter Famler. Bahoe
Books, Wien 2021, ISBN 978-3-903290-59-4.
Charlie Is My Darling (1966). Peter Whitehead begleitet 1965 die Rolling Stones auf ihrer
Irlandtour.
The Rolling Stones Rock and Roll Circus (1968). Dokumentarfilm. Regie: Michael LindsayHogg, Großbritannien
Shine a Light von Martin Scorsese (2008). Ein Konzertfilm mit Interviews der Band aus
mehreren Zeitepochen.
Commons: The Rolling Stones (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Rolling_Sto
nes?uselang=de) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Offizielle Website (http://www.rollingstones.com/) (englisch)
The Complete Works of the Rolling Stones – The Rolling Stones Database (http://www.nzen
tgraf.de/books/zent.htm), Website von Nico Zentgraf mit Daten zum Schaffen der Band
sowie dem Schaffen von Mick Taylor und Ron Wood, einer Listung gecoverter RollingStones-Songs und Neuigkeiten für Sammler (englisch)
Werke von und über The Rolling Stones (https://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSea
rch&query=2074630-1) im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Linkkatalog zum Thema Rolling Stones (deutsch) (https://curlie.org/World/Deutsch/Kultur/Mu
sik/Genres/Rock/Musiker/R/Rolling_Stones/) bei curlie.org (ehemals DMOZ)
The Rolling Stones (https://musicbrainz.org/artist/b071f9fa-14b0-4217-8e97-eb41da73f598)
bei MusicBrainz (englisch)
The Rolling Stones (https://www.musik-sammler.de/artist/The-Rolling-Stones) bei MusikSammler.de
The Rolling Stones (https://www.laut.de/Rolling-Stones) bei laut.de
Filme
Weblinks
Einzelnachweise
1. Kurt Kister: Mit der Kampfkraft der Kakerlake. (http://www.sueddeutsche.de/kultur/ein-portrae
t-der-zerkluefteten-rocklegende-mit-der-kampfkraft-der-kakerlake-1.413244)
sueddeutsche.de, 18. Dezember 2003, abgerufen am 3.August 2012.
2. Meister des Mehrwerts. (http://www.wiwo.de/unternehmer-maerkte/meister-des-mehrwerts-1
43733/) wiwo.de, 12. Juli 2012, abgerufen am 3.August 2012.
3. 100 Greatest Guitarists ofAll Time. (Nicht mehr online verfügbar.) Rolling Stone,
18. Dezember 2015, ehemals im Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%
2Fwww.rollingstone.com%2Fmusic%2Flists%2F100-greatest-guitarists-20111123%2Fthe-r
olling-stones-20110420); abgerufen am 8.August 2017 (englisch). (Seite nicht mehr abrufbar.
Suche in Webarchiven (http://timetravel.mementoweb.org/list/2010/http://www.rollingstone.com/music/lists/100-g
reatest-guitarists-20111123/the-rolling-stones-20110420).)
4. ndr.de (https://www.ndr.de/ndr1niedersachsen/Rolling-Stones-Living-in-a-Ghost-Town,rolling
stones302.html)
5. Keith Richards: Life. Phoenix, London 2011. S. 86–89.
6. Robert Greenfield: Keith Richard: The Rolling Stone Interview. (https://web.archive.org/web/
20170418035746/http://www.rollingstone.com/music/news/keith-richards-the-rolling-stone-in
terview-19710819) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstone.com. S. 1, archiviert vom
Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstone.com%2Fmu
sic%2Fnews%2Fkeith-richards-the-rolling-stone-interview-19710819) am 18.April 2017;
abgerufen am 3. Februar 2013 (englisch, Interview aus dem Rolling Stone vom 19.August
1971). Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und
Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
7. Keith Richards: Life. Phoenix, London 2011. S. 96.
8. Paul Cashmere: Dick Taylor Talks Rolling Stones To Pretty Things. (http://www.noise11.co
m/news/dick-taylor-talks-rolling-stones-to-pretty-things-20120929) In: noise11.com. The
Noise Network, 29. September 2012, abgerufen am 11. Februar 2013 (englisch).
9. Keith Richards: Life. Phoenix, London 2011. S. 100.
10. Robert Greenfield: Keith Richard: The Rolling Stone Interview. (http://www.rollingstone.com/
music/news/keith-richards-the-rolling-stone-interview-19710819?page=2) In:
rollingstone.com. S. 2, abgerufen am 4. Januar 2013 (englisch, Interview aus dem Rolling
Stone vom 19.August 1971).
11. The Rolling Stones: 12 July 1962. (https://web.archive.org/web/20150619140449/http://ww
w.rollingstones.com/release/12th-july-1962/) (Nicht mehr online verfügbar.) Official Website,
19. Juni 2015, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2F
www.rollingstones.com%2Frelease%2F12th-july-1962%2F) am 19. Juni 2015; abgerufen
am 29. März 2021.
12. Eddy Bonte: Interview with "Kink" Mick Avory. The Story that Bill Wyman Got Wrong: Mick
Avory’s true involvement in the Rolling Stones Saga. (https://web.archive.org/web/20140616
082314/http://www.eddybonte.be/flags/MickAvoryFootnote.cfm) Artikelserie Footnotes to the
Rolling Stones Story. (Nicht mehr online verfügbar.) In: eddybonte.be. 15.August 2007,
archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.eddybont
e.be%2Fflags%2FMickAvoryFootnote.cfm) am 16. Juni 2014; abgerufen am 1. Januar 2013
(englisch, Interview). Siehe auch: Mick Avory of The Kinks. (https://web.archive.org/web/201
60304031803/http://www.retrosellers.com/features69.htm) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
retrosellers.com. Mai 2001, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%
3A%2F%2Fwww.retrosellers.com%2Ffeatures69.htm) am 4. März 2016; abgerufen am
2. Januar 2013 (englisch, Interview).
13. Bill Wymans Rolling Stones Story. S. 37.
14. Keith Richards: Life. Phoenix, London 2011. S. 108.
15. Vgl. Muddy Waters – Rollin' Stone Blues / Walking Blues. (http://www.discogs.com/MuddyWaters-Rollin-Stone-Blues-Walking-Blues/release/6291846) [r6291846]. In: Discogs.
Abgerufen am 12. März 2015 (englisch). versus Muddy Waters – Rollin' Stone / Walking
Blues. (http://www.discogs.com/Muddy-Waters-Rollin-Stone-Walking-Blues/release/401395
9) [r4013959]. In: Discogs.Abgerufen am 12. März 2015 (englisch). – Vgl. Muddy Waters –
The Best Of Muddy Waters. (http://www.discogs.com/Muddy-Waters-The-Best-Of-Muddy-Wat
ers/release/5151424) [r5151424]. In: Discogs.Abgerufen am 12. März 2015 (englisch).
versus Muddy Waters – The Best Of Muddy Waters. (http://www.discogs.com/Muddy-WatersThe-Best-Of-Muddy-Waters/release/1911721) [r1911721]. In: Discogs.Abgerufen am
12. März 2015 (englisch). – Siehe auch: Suche nach dem Track „Rollin’ Stone Blues“ auf
Veröffentlichungen von Muddy Waters (http://www.discogs.com/search/?type=release&title=
&artist=Muddy+Waters&label=&track=%22Rollin%27+Stone+Blues%22&catno=&barcode=
&anv=&format=&credit=&genre=&style=&country=&year=&submitter=&contributor=&advanc
ed=1). In: Discogs, abgerufen am 12. März 2015, englisch.
16. Richie Unterberger: Dick Taylor. (http://www.richieunterberger.com/taylor.html) In:
richieunterberger.com.Abgerufen am 2. Januar 2013 (englisch, Transkript eines Interviews
von 1999).
17. Video Diary. The Day I Joined The Stones. (https://web.archive.org/web/20121213004207/ht
tp://www.billwyman.com/site/vlog/235/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: billwyman.com.
2. November 2009, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2
F%2Fwww.billwyman.com%2Fsite%2Fvlog%2F235) am 13. Dezember 2012; abgerufen am
3. Januar 2013 (englisch, Video).
18. Richards S. 114
19. NikCohn: AWopBopaLooBop ALopBamBoom – Nik Cohn’s Pop History. Deutsche
Erstausgabe, Rowohlt Taschenbuch Verlag, Reinbek bei Hamburg 1971. ISBN 3-499-
11542-5. Darin: Kapitel Die Rolling Stones, S. 122 ff.
20. Wieland Harms: The Unplugged Guitar Book. 20 der schönsten Songs für Akustikgitarre.
Gerig Music, ISBN 3-87252-249-3, S. 24.
21. Nico Zentgraf: 1964. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Eintrag 640420A. In:
The Complete Works of the Rolling Stones.Abgerufen am 13. Januar 2013 (englisch).
22. Ready Steady Go! Staffel 1, Folge 39: Golden Rose TV-festival, Montreux, Switzerland.
Rediffusion ITV, 24.April 1964.
23. Thom Duffy: Claude Nobs Talks Montreux Jazz Festival, His Long Career in 1996 Billboard
Interview. (https://web.archive.org/web/20130113041505/http://www.billboard.biz/bbbiz/indu
stry/touring/claude-nobs-talks-montreux-jazz-festival-1008085222.story) (Nicht mehr online
verfügbar.) In: billboard.biz. 10. Januar 2013, archiviert vom Original (https://redirecter.toolfor
ge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.billboard.biz%2Fbbbiz%2Findustry%2Ftouring%2Fclau
de-nobs-talks-montreux-jazz-festival-1008085222.story) am 13. Januar 2013; abgerufen am
13. Januar 2013 (englisch, Interview mit Claude Nobs). Info: Der Archivlink wurde automatisch
eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen
Hinweis. – Urs Maurer: Von den Rolling zu den Stones. (http://www.swissinfo.ch/ger/Home/Ar
chiv/Von_den_Rolling_zu_den_Stones.html?cid=3542624) In: swissinfo.ch.
Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft, 2. Oktober 2003, abgerufen am 13. Januar
2013. – Rolling Stones. (https://web.archive.org/web/20140327015253/http://montreuxmusi
c.com/crbst_198.html) (Nicht mehr online verfügbar.) In: montreuxmusic.com.Archiviert vom
Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fmontreuxmusic.com%2Fcrbst
_198.html) am 27. März 2014; abgerufen am 11. Juli 2013 (englisch, Website zu Montreuxs
Musikverbundenheit; Bericht einer Konzertbesucherin namens Cathy; [2009/2010]).
24. Chicago Landmarks: Chess Records Office and Studio (https://web.archive.org/web/200909
03190446/http://www.ci.chi.il.us/Landmarks/C/Chess.html) (Memento vom 3. September
2009 im InternetArchive)
25. Con le mie lacrime (https://www.discogs.com/artist/master%2F600157) bei Discogs
26. Hayes & Laughton, Gospel Records 1943–1969. S. 706 und S. 228.
27. The Encyclopedia of Popular Music, Fourth Edition published 2006 by Oxford University
Press, Oxford, New York, Volume 7, S. 116
28. Spiegel online – Legendäres Stones-Konzert "Vier Stunden hat die Schlacht getobt" (http://
www.spiegel.de/einestages/rolling-stones-konzert-in-der-waldbuehne-a-947634.html)
29. The Rolling Stones – Confessin' the Blues, Das Gesamtwerk 1963–2013, Ernst Hofacker, 4.
überarbeitete Auflage 2013, Bosworth Edition, bosworth.de, Berlin, S. 12 f.
30. englisches Original: „death by misadventure“; siehe: Police to review death of Rolling
Stones' Brian Jones. (http://www.telegraph.co.uk/culture/music/music-news/6114709/Policeto-review-death-of-Rolling-Stones-Brian-Jones.html) In: telegraph.co.uk. 30.August 2009,
abgerufen am 5. Februar 2013 (englisch).
31. Zu diesen Veröffentlichungen, die Thorogood als Täter verdächtigen, zählen: Geoffrey
Giuliano: Paint It Black. The Murder of Brian Jones. Virgin, London 1994, ISBN 1-85227-
424-7. – Terry Rawlings: Who Killed Christopher Robin? The Truth behind the Murder of
Brian Jones. Boxtree, London 1994. ISBN 0-7522-0989-2. – Anna Wohlin mit Christine
Lindsjöö: The Murder of Brian Jones. The Secret Story of My Love Affair with the Murdered
Rolling Stone. Blake, London 1999, ISBN 1-85782-316-8. – Scott Jones: Has the riddle of
Rolling Stone Brian Jones's death been solved at last? (http://www.dailymail.co.uk/tvshowbi
z/article-1090439/Has-riddle-Rolling-Stone-Brian-Joness-death-solved-last.html#axzz2K3ls
OvG1). In: dailymail.co.uk. 29. November 2008. Der Gedanke wird auch im britischen
Spielfilm Stoned von Stephen Woolley (2005), der auf Giulianos Buch basiert, verfolgt.
32. Robyn Doreian: You Can’tAlways Get What You Want – Sam Cutler (https://web.archive.or
g/web/20150709101438/http://www.samcutler.com/press/SunHerald_extra_p1.pdf)
(Memento vom 9. Juli 2015 im InternetArchive) (PDF; 1,3 MB). The Sun-Herald, 19. Oktober
2008
33. Rolling Stones Biografie (https://web.archive.org/web/20150924112249/http://www.swansea
sound.co.uk/music/artist/the-rolling-stones/bio/) (Memento vom 24. September 2015 im
InternetArchive) auf Swanseasound.co.uk
34. Mein Leben als Rolling Stone (https://www.zdf.de/kultur/mein-leben-als-rolling-stone/mick-ja
gger-108.html) Vierteiliger Dokumentarfilm, Episode 1: Mick Jagger (60 Min.), 2022. Regie:
Sam Anthony. Produktionsleitung: Kelly Sweeney und Harriet Davies. Herstellungsleitung:
Nicola Preston. Eine Produktion von Mercury Studios Media Limited, London, und ZDF
35. Mein Leben als Rolling Stone (https://www.zdf.de/kultur/mein-leben-als-rolling-stone/mick-ja
gger-108.html) Vierteiliger Dokumentarfilm, Episode 1: Mick Jagger (60 Min.), 2022. Regie:
Sam Anthony. Produktionsleitung: Kelly Sweeney und Harriet Davies. Herstellungsleitung:
Nicola Preston. Eine Produktion von Mercury Studios Media Limited, London, und ZDF
36. John Pasche Design: Homepage (https://web.archive.org/web/20080211092610/http://www.
johnpasche.com/flash6.html) (Memento vom 11. Februar 2008 im InternetArchive)
37. Joe Levy (Hrsg.): Rolling Stone. Die 500 besten Alben aller Zeiten.Aus dem Englischen von
Karin Hofmann. Wiesbaden: White Star Verlag 2008, S. 22 f. Siehe auch online: 500
GreatestAlbums ofAll Time. 7. The Rolling Stones, 'Exile on Main Street'. (http://www.rolling
stone.com/music/lists/500-greatest-albums-of-all-time-20120531/the-rolling-stones-exile-onmain-street-20120524) In: rollingstone.com.Abgerufen am 27. Januar 2013 (englisch).
38. Stephen Gaunson: Cocksucker Blues: The Rolling Stones and Some Notes on Robert
Frank (http://sensesofcinema.com/2010/feature-articles/cocksucker-blues-the-rolling-stonesand-some-notes-on-robert-frank/). In: Senses of Cinema. 11. Oktober 2010 (Ausgabe 56),
abgerufen am 29.August 2012 (englisch, australisches Online-Journal zum Thema Film; der
Artikel macht hinsichtlich der erlaubten Anzahl an jährlichen Vorführungen des Films
widersprüchliche Angaben (einmal oder fünfmal). Beide Angaben kommen auch in anderen
Quellen vor.).
39. LA Friday ’75. (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/1975/) In: Rolling Stones
Archive.Abgerufen am 3.April 2012 (englisch).
40. Titel lautAlbum-Cover auf stonesarchive.com (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/
1975/), abgerufen am 4.April 2012.
41. Tim Quirk: Rolling Stones: L.A. Friday (Live, 1975). (http://magnifier.blogspot.de/2012/03/rolli
ng-stones_30.html#more) In: Magnifier. Google, 3.April 2012, abgerufen am 3.April 2012
(englisch, Musik-Blog von Google).
42. The Rolling Stones: In eigenen Worten. Palmyra-Verlag.
43. „Live at the El Mocambo 1977“: Rolling Stones veröffentlichen Live-Album (https://www.rollin
gstone.de/live-at-the-el-mocambo-1977-rolling-stones-veroeffentlichen-live-album-244359
3/), rollingstone.de, abgerufen am 13. Mai 2022
44. Lynn Lenau Calmes [Regisseur]: Some Girls. Life in Texas ’78. Eagle Rock Entertainment
2011, DVD. Eagle Vision EDE499164, EAN 5034504991644 (auch als Blu-ray, Eagle
Vision EDE051264, EAN 5051300512644, beide im Vertrieb von Edel Distribution).
45. The Rolling Stones [Interpreten], Lynn Lenau Calmes [Regisseur]: Some Girls. Life in Texas
’78. Eagle Rock Entertainment 2011, DVD und CD. Eagle Vision EDE490654, EAN
5034504906549 (auch als Blu-ray und CD, Eagle Vision EDE051284, EAN
5051300512842, beide im Vertrieb von Edel Distribution).
46. 1981: Hampton Coliseum. (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/1981/) In: Rolling
Stones Archive.Abgerufen am 30.April 2012 (englisch).
47. Tim Quirk: Rolling Stones Bootleg Series: Hampton, '81. (http://magnifier.blogspot.com/2012/
01/rolling-stones.html) In: Magnifier. Google, 7. Februar 2012, abgerufen am 5. März 2012
(englisch).
48. The Rolling Stones – (I Can't Get No) Satisfaction – Hampton Live 1981 OFFICIAL. (https://
www.youtube.com/watch?v=qAzqSYQ9X9U) In: YouTube. The Rolling Stones (alias
TheRollingStones / Rolling Stones Official), 9. Februar 2012, abgerufen am 5. März 2012
(Video mit der Darbietung von (I can't get no) Satisfaction, siehe den Vorfall ab 1:11
Minuten).
49. Magnifier: The Rolling Stones Pt. 2. (https://www.youtube.com/user/googlemusic) In:
YouTube. Google Music (alias googlemusic), 27. Januar 2012, abgerufen am 5. März 2012
(englisch, Video des Musik-Blogs Magnifier von Google Music zum Album Hampton
Coliseum (Live 1981), siehe Keith Richards’ Äußerungen zu dem Vorfall in den Minuten
0:57–2:27).
50. Titel lautAlbum-Cover auf stonesarchive.com (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/
1981/), abgerufen am 10. März 2012.
51. The Rolling Stones – From The Vault – Hampton Coliseum – Live In 1981 – neu bei Eagle
Vision! (http://www.germusica.com/index.php/news/830-the-rolling-stones-from-the-vault-ha
mpton-coliseum-live-in-1981-neu-bei-eagle-vision) In: germusica.com. 7. Oktober 2014,
abgerufen am 11. November 2014.
52. Nico Zentgraf: 1982. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) In: The Complete
Works of The Rolling Stones. 1962 – 2012.Abgerufen am 28. November 2012 (englisch).
53. Tim Quirk: Rolling Stones Bootleg Series: Leeds '82. (http://magnifier.blogspot.de/2012/11/ro
lling-stones-bootleg-series-leeds-82.html) In: Magnifier. Google, 13. November 2012,
abgerufen am 13. November 2012 (englisch).
54. vgl. das lange Jagger-Interview Jagger erinnert sich. Das ROLLING STONE Interview von
Jan S. Wenner. In: Rolling Stone Deutschland. Nr. 1, Januar 1996, S. 49–67; mehrere
Andeutungen, hier vor allem S. 60.
55. IORR The Rolling Stones Fan Club – Inflatable Giant Dolls on VL Stage, abgerufen am 23.
Juni 2015 (https://www.iorr.org/talk/read.php?1,1134168,page=1) (englisch).
56. Light the Fuse. (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/2005/) In: Rolling Stones
Archive.Abgerufen am 27. Oktober 2012 (englisch).
57. Nico Zentgraf: 2005. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Eintrag 005810A. In:
The Complete Works of the Rolling Stones.Abgerufen am 27. Oktober 2012 (englisch).
58. Titel lautAlbum-Cover auf stonesarchive.com (http://www.stonesarchive.com/bootlegs/),
abgerufen am 23. Oktober 2012.
59. Tim Quirk: Rolling Stones: "We're A Club Band". (http://magnifier.blogspot.de/2012/10/rolling
-stones-were-club-band.html) In: Magnifier. Googe, 16. Oktober 2012, abgerufen am
23. Oktober 2012.
60. Spiegel Online: Rolling Stones – Die 558-Millionen-Dollar-Tournee (http://www.spiegel.de/k
ultur/musik/0,1518,509744,00.html).
61. sueddeutsche.de: Das Steuerparadies der Rolling Stones – Sympathie für Holland (http://w
ww.sueddeutsche.de/wirtschaft/das-steuerparadies-der-rolling-stones-sympathie-fuer-hollan
d-1.914325).
62. www.nytimes.com: Ahmet Ertegun, Music Executive, Dies at 83. Zugriff am 1. Januar 2011.
(http://www.nytimes.com/2006/12/15/arts/music/15ertegun.html)
63. The Rolling Stones & Universal Music Link for 'Shine A Light' Soundtrack. (http://www.prnew
swire.com/news-releases/the-rolling-stones--universal-music-link-for-shine-a-light-soundtrac
k-57060532.html) In: prnewswire.com. 17. Januar 2008, abgerufen am 12. Juli 2012
(englisch, Pressemitteilung von Universal Music).
64. Partnertausch. Rolling Stones wechseln Plattenfirma. (http://www.focus.de/kultur/musik/part
nertausch-rolling-stones-wechseln-plattenfirma_aid_320386.html) In: Focus Online. 26. Juli
2008, abgerufen am 12. Juli 2012. Siehe auch: Ulrich Friese: Rolling Stones streiten mit
EMI. (http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/musikbranche-rolling-stones-streiten
-mit-emi-1512480.html) In: faz.net. 18. Januar 2008, abgerufen am 12. Juli 2012.
65. The Rolling Stones [Interpreten]: Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in concert. 40th
Anniversary Deluxe Box Set, 3 CDs, 1 DVD, 1 Buch und weiteres Material. Universal Music
2009.ABKCO 00187 7102392, EAN 0018771023920.
66. Get Yer Ya-Ya’s Out! The Rolling Stones In Concert.ABKCO und Universal Music feiern das
40. Jubiläum des Ya-Ya Albums der Rolling Stones mit einem Deluxe und Super Deluxe
Box Set. (http://www.medienagentur-hh.de/fileadmin/pdf/mod_press/StonesYaYasPF_Deuts
ch_cp1.pdf) (PDF) In: medienagentur-hh.de. Stefan Michel, medienAgentur, abgerufen am
25. Juni 2012 (PDF, 148 KB; Pressemitteilung der medienAgentur mitAnkündigung des
Box-Sets).
67. The Rolling Stones [Interpreten]: Exile on Main Street. Deluxe Edition, 2 CDs. Universal
Music 2010. Polydor 273 429-5, EAN 0602527342955.
68. Matthias Reichel: The Rolling Stones. Exile On Main Street (Deluxe Edition). (http://www.cd
starts.de/kritiken/105521-The-Rolling-Stones-Exile-On-Main-Street-%2528Deluxe-Edition%
2529.html) In: cdstarts.de.Abgerufen am 30. März 2012.
69. Unearthed Rolling Stones Tracks Set to Debut on "Exile on Main Street" Reissue. (http://ww
w.rollingstone.com/music/news/unearthed-rolling-stones-tracks-set-to-debut-on-exile-on-mai
n-street-reissue-20100225) In: rollingstone.com. 25. Februar 2010, abgerufen am 30. März
2012 (englisch). Siehe auch: Sir Mick Jagger goes back to Exile. (http://news.bbc.co.uk/2/hi/
8681410.stm) In: bbc.co.uk. 14. Mai 2010, abgerufen am 2.April 2012 (englisch,
Internetpräsenz der BBC).
70. The Rolling Stones [Interpreten]: Plundered My Soul. Universal Music 2010, 7″-Vinyl.
Polydor 273 547-7, EAN 602527354774.
71. Rolling Stones Video-Premiere zur neuen Single "Plundered My Soul". (http://www.pressep
ortal.de/pm/58621/1598061/rolling-stones-video-premiere-zur-neuen-single-plundered-my-s
oul) In: presseportal.de. news aktuell GmbH, 19.April 2010, abgerufen am 30. März 2012.
72. The Rolling Stones MoMA Premiere Of "Stones In Exile" (PHOTOS). (http://www.huffingtonp
ost.com/2010/05/12/the-rolling-stones-moma-p_n_573934.html#s90027) In:
huffingtonpost.com. 12. Mai 2010, abgerufen am 2. Oktober 2012 (englisch, Onlinezeitung
The Huffington Post).
73. Stones in Exile. Stephen Kijak. (https://web.archive.org/web/20110907061427/http://www.qu
inzaine-realisateurs.com/stones-in-exile-f14224.html) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
quinzaine-realisateurs.com.Archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=htt
p%3A%2F%2Fwww.quinzaine-realisateurs.com%2Fstones-in-exile-f14224.html) am
7. September 2011; abgerufen am 2.April 2012 (englisch, oder, französisch, Internetpräsenz
der Quinzaine des Réalisateurs,Archiv). – Mick Jagger, wie in alten Zeiten… (https://web.ar
chive.org/web/20150518093419/http://www.arte.tv/de/3202344,CmC=3231444.html) (Nicht
mehr online verfügbar.) In: arte.tv. 22. Mai 2010, archiviert vom Original (https://redirecter.tool
forge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.arte.tv%2Fde%2F3202344%2CCmC%3D3231444.ht
ml) am 18. Mai 2015; abgerufen am 2.April 2012.
74. Stephen Kijak [Regie]: Stones in Exile. Eagle Rock Entertainment 2010, DVD. Eagle Vision
EDE497864, EAN 5034504978645 (im Vertrieb von Edel Distribution).
75. Albert Ranner: The Rolling Stones. Stones In Exile. (http://www.cdstarts.de/kritiken/106341-
The-Rolling-Stones-Stones-In-Exile.html) In: cdstarts.de.Abgerufen am 2.April 2012.
76. Nico Zentgraf: 1974. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Einträge 740301A und
740414A. In: The Complete Works of the Rolling Stones.Abgerufen am 12.April 2012
(englisch, Datenlistung zu den Rolling Stones, Preview- und Premieredatum des Films).
77. Ladies and Gentlemen to hit cinemas across the globe. (https://web.archive.org/web/201403
27012253/http://www.rollingstones.com/2010/08/12/ladies-and-gentlemen-to-hit-cinemas-ac
ross-the-globe/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 12.August 2010,
archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingsto
nes.com%2F2010%2F08%2F12%2Fladies-and-gentlemen-to-hit-cinemas-across-the-glob
e%2F) am 27. März 2014; abgerufen am 12. Juli 2012 (englisch, Internetpräsenz der Rolling
Stones, Liste der Länder mit Vorführungen sowie jeweiligem Termin, darunter Deutschland
und Österreich).
Rolling Stones wieder im Kino. (https://web.archive.org/web/20150518085147/http://www.da
ilynet.de/FreizeitVermischtes/84131.php) (Nicht mehr online verfügbar.) In: dailynet.de. UCI
Multiplex GmbH, 24.August 2010, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url
=http%3A%2F%2Fwww.dailynet.de%2FFreizeitVermischtes%2F84131.php) am
18. Mai 2015; abgerufen am 13.April 2012 (Pressemitteilung der UCI Kinowelt, listet die
vorführenden Kinos in Deutschland und Österreich).
78. deutscher Erscheinungstermin der DVD, siehe:Albert Ranner: The Rolling Stones. Ladies &
Gentleman. (http://www.cdstarts.de/kritiken/106840-The-Rolling-Stones-Ladies-%2526-Gent
leman.html) In: cdstarts.de.Abgerufen am 12.April 2012.
79. Rollin Binzer [Regisseur, Produzent]: Ladies and Gentlemen. The Rolling Stones. Eagle
Rock Entertainment 2010, DVD. Eagle Vision EDE498074, EAN 5034504980747 (auch als
Blu-ray, Eagle Vision EDE050664, EAN 5051300506643, beide im Vertrieb von Edel
Distribution).
80. The Rolling Stones. Some Girls-Live In Texas '78. (https://web.archive.org/web/2014032702
3026/http://www.edel.com/de/video/release/the-rolling-stones/some-girls-live-in-texas-78-28
879/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: edel.com.Archiviert vom Original (https://redirecter.to
olforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.edel.com%2Fde%2Fvideo%2Frelease%2Fthe-rollin
g-stones%2Fsome-girls-live-in-texas-78-28879%2F) am 27. März 2014; abgerufen am
16.April 2012 (Produktinformation zur DVD auf der Seite der Edel AG).
81. The Rolling Stones [Interpreten]: Some Girls. Deluxe Edition. Universal Music 2011, 2 CDs.
Polydor 278405 5.
82. Rolling Stones: Ron Wood und Keith Richards über den Re-Release von "Some Girls". (htt
p://www.rollingstone.de/magazin/features/article122766/rolling-stones-ron-wood-und-keith-ri
chards-ueber-den-re-release-von-some-girls.html) Aus dem Englischen von Julia Maehner.
In: rollingstone.de. 10. November 2011, abgerufen am 13. März 2012 (Online-Ausgabe des
deutschen Rolling Stone, Übersetzung aus dem US-amerikanischen Rolling Stone).
83. The Rolling Stones [Interpreten]: Love Is Strong. EMI 1994, CD. Virgin 8925072, EAN
0724389250725.
84. Jan Wölfer: Rezension: The Rolling Stones. Some Girls Deluxe, Live In Texas, Brussels
Affair. (http://www.regioactive.de/story/13117/rezension-the-rolling-stones-some-girls-deluxe
-live-in-texas-brussles-affair.html) In: regioactive.de. 28. November 2011, abgerufen am
11. März 2012 (Online-Musikmagazin).
85. Titel lautAlbum-Cover auf stonesarchive.com (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/
1973/), abgerufen am 10. März 2012.
86. Erscheinungstermin der deutschen Erstausgabe, siehe Keith Richards. Life. (https://www.pe
nguinrandomhouse.de/Paperback/Life/Keith-Richards/Heyne/e363478.rhd) In:
penguinrandomhouse.de.Abgerufen am 12. Oktober 2021 (Verlagsinformation).
87. Keith Richards: Life. Mit James Fox, aus dem Englischen von Willi Winkler, Ulrich Thiele
und Wolfgang Müller. Heyne, München 2010, ISBN 978-3-453-16303-4.
88. Siehe z. B.:Alison Boshoff: Could Keith's memoirs destroy the Stones: Jagger and Richards
have been feuding for 59 years... and it's coming out into the open (http://www.dailymail.co.u
k/tvshowbiz/article-1292359/Could-Keiths-memoirs-destroy-Stones-Jagger-Richards-feudin
g-59-years--coming-open.html). In: dailymail.co.uk. 6. Juli 2010.; Lauren Turner: Keith
Richards tells of 'unbearable' Mick Jagger (http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/
music/news/keith-richards-tells-of-unbearable-mick-jagger-2107407.html). In:
independent.co.uk. 15. Oktober 2010.; Rolling Stones: Keith Richards lästert über Mick
Jagger (http://www.focus.de/panorama/boulevard/rolling-stones-keith-richards-laestert-ueber
-mick-jagger_aid_562740.html). In: Focus Online. 16. Oktober 2010.; Tom Bryant: Keith
Richards mocks size of Mick Jagger's penis (http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/keit
h-richards-mocks-size-of-mick-254482). In: mirror.co.uk. 16. Oktober 2010.; Jerry Hall
dementiert Richards: Mick Jagger „gut bestückt“. (https://www.kleinezeitung.at/leute/420356
7/Jerry-Hall-dementiert-Richards_Mick-Jagger-gut-bestueckt-) In: Kleine Zeitung. 19.
Oktober 2010.; Ray Connolli: R.I.P. the Rolling Stones, killed by one man's jealousy (http://w
ww.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1323465/Rolling-Stones-R-I-P--killed-mans-jealousy.ht
ml). In: dailymail.co.uk. 25. Oktober 2010.; Mick Jagger: Keith Richards autobiography
‘bitchy’. (http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/8110247/Mick-Jagger-Keith-Richar
ds-autobiography-bitchy.html) In: telegraph.co.uk. 4. November 2010.; Bill Wyman: Please
Allow Me To Correct a Few Things (http://www.slate.com/articles/news_and_politics/low_co
ncept/2010/11/please_allow_me_to_correct_a_few_things.html). In: slate.com. 5. November
2010.; Tom Bryant: Rolling Stones tour under threat after Mick Jagger and Keith Richards’
‘todger’ row (http://www.mirror.co.uk/lifestyle/going-out/music/rolling-stones-tour-under-threat
-109393). In: mirror.co.uk. 9. Februar 2011.; Faithfull zum Penis-Streit bei den Rolling
Stones (http://www.blick.ch/people-tv/international/faithfull-zum-penis-streit-bei-den-rolling-st
ones-id69315.html). In: blick.ch. 12. Februar 2011.; Gordon Smart: Pete has Mick all sized
up. (http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/3616439/Pete-Townshend-com
es-to-defence-of-Mick-Jagger-and-his-alleged-tiny-todger.html) In: thesun.co.uk. 3. Juni
2011.; Mick Jagger: ‘Keith Richards can’t come to The Rolling Stones’ 50th anniversary’. (htt
p://www.nme.com/news/the-rolling-stones/59166) In: NME.com. 12. September 2011.;
Rolling Stones: Streit um bestes Stück beigelegt (http://www.bild.de/unterhaltung/leute/mickjagger/streit-um-bestes-stueck-beigelegt-23219030.bild.html). In: bild.de. 19. März 2012.;
Alison Boshoff: Why Mick Jagger still can’t forgive Keith Richards for that (very personal)
little insult in his biography (http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2116257/Why-MickJagger-forgive-Keith-Richards-personal-little-insult-biography.html). In: dailymail.co.uk. 17.
März 2012. – Alle abgerufen am 14.April 2012.
89. Keith Richards Apologizes to Mick Jagger. (http://www.rollingstone.com/music/news/keith-ric
hards-apologizes-to-mick-jagger-20120315) In: rollingstone.com. 15. März 2012, abgerufen
am 23. März 2012 (englisch). Siehe auch die Übersetzung auf der Seite des deutschen
Rolling Stone: Miriam Mentz: The Rolling Stones: Keith Richards entschuldigt sich bei Mick
Jagger. (http://www.rollingstone.de/news/meldungen/article285380/the-rolling-stones-keith-ri
chards-entschuldigt-sich-bei-mick-jagger.html) In: rollingstone.de. 16. März 2012, abgerufen
am 23.April 2012.
90. Brian Hiatt: The Rolling Stones im Interview: "Wir machen das alles nicht bloß für vier
Konzerte." (http://www.rollingstone.de/news/meldungen/article331301/the-rolling-stones-im-i
nterview-wir-machen-das-alles-nicht-bloss-fuer-vier-konzerte.html?successtime=135179374
5892&1351793748904) Aus dem Englischen von Daniel Koch. In: rollingstone.de.
25. Oktober 2012, abgerufen am 1. November 2012. Vergleiche auch das englische
Original: Inside the Rolling Stones' Reunion. (http://www.rollingstone.com/music/news/insid
e-the-rolling-stones-reunion-20121024) In: rollingstone.com. 24. Oktober 2012, abgerufen
am 1. November 2012.
91. Mikal Gilmore: Love and War Inside the Rolling Stones. (http://www.rollingstone.com/music/
news/the-rolling-stones-soul-survivors-20130507?page=3) In: rollingstone.com. 7. Mai 2013,
S. 3, abgerufen am 4.August 2013 (englisch).
92. “‘[…] I said that I regret if I caused you any, you know, inconvenience or pain, or something. It
was …’ Richards laughs. ‘I'd say anything to get the band together, you know? I’d lie to my
mother.’ […] ‘I say what I say and that's it. I wouldn’t retract a thing, man.’” (deutsch: „‚Ich
habe gesagt, ich bedaure es, falls ich dir irgendwelche, na ja, Unannehmlichkeiten oder
Kummer oder so bereitet habe. Es war …‘ Richards lacht. I‚ch würde alles sagen, um die
Band zusammenzubringen, wissen Sie? Ich würde meine Mutter anlügen.‘ […] ‚Ich sage,
was ich sage, und das ist es dann. Ich würde nicht eine Sache zurücknehmen, Mann.‘“)
Siehe: Mikal Gilmore: Love and War Inside the Rolling Stones. (http://www.rollingstone.com/
music/news/the-rolling-stones-soul-survivors-20130507?page=3) In: rollingstone.com.
7. Mai 2013, S. 4, abgerufen am 4.August 2013 (englisch).
93. Ben Waters [Interpret, Produzent]: Boogie 4 Stu.A Tribute To Ian Stewart. Eagle Rock
Entertainment 2011, CD. Eagle Records EAGCD441, EAN 5034504144125 (mit Mick
Jagger, Keith Richards, Ronnie Wood, Bill Wyman, Charlie Watts, Dave Green, Jools
Holland, PJ Harvey, Hamish Maxwell u. a.).
94. Boogie4Stu – Narrated by Ben Waters. (https://web.archive.org/web/20111022051923/http://
www.benwaters.org.uk/web/Boogie4Stu.aspx) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
benwaters.org.uk.Archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%
2Fwww.benwaters.org.uk%2FWeb%2FBoogie4Stu.aspx) am 22. Oktober 2011; abgerufen
am 4. Januar 2012 (englisch, Internetseite von Ben Waters). Siehe auch den gleichen Text
im Heft zur CD.
95. Patrick Doyle: Rolling Stones Plan London Jam Session. (http://www.rollingstone.com/musi
c/news/rolling-stones-plan-london-jam-session-20111109) In: rollingstone.com.
9. November 2011, abgerufen am 10. Dezember 2011.
96. Patrick Doyle: Stones’ 50th Anniversary Tour Pushed Back to 2013. (http://www.rollingstone.
com/music/news/stones-5-th-anniversary-tour-pushed-back-to-2-aa3-20120314) In:
rollingstone.com. 14. März 2012, abgerufen am 15. März 2012 (englisch).
97. Originalzitat: „'I think there's a healing process waiting to take place,' Wood says. […]
'Something has to be resolved there. They have to come to terms with going on a working
basis, which Charlie and I will help make happen.'“ Siehe: Patrick Doyle: Stones Near
Decision on 50th Anniversary Shows. (http://www.rollingstone.com/music/news/stones-neardecision-on-50th-anniversary-shows-20111123) In: rollingstone.com. 23. November 2011,
abgerufen am 11. Februar 2015 (englisch).
98. Dan Reilly: Keith Richards Inviting Bill Wyman and Mick Taylor to Rolling Stones Jam
Sessions, Looks Back at 'Some Girls,' Heroin Addiction. (https://web.archive.org/web/20120
515211016/http://www.spinner.com/2011/11/17/keith-richards-rolling-stones-some-girls-inter
view/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: spinner.com. 17. November 2011, archiviert vom
Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.spinner.com%2F2011%
2F11%2F17%2Fkeith-richards-rolling-stones-some-girls-interview%2F) am 15. Mai 2012;
abgerufen am 17. Oktober 2013. Siehe auch: Patrick Doyle: Stones Near Decision on 50th
Anniversary Shows. (http://www.rollingstone.com/music/news/stones-near-decision-on-50thanniversary-shows-20111123) In: rollingstone.com. 23. November 2011, abgerufen am
10. Dezember 2011. (Beide englisch)
99. Tim Quirk: Rolling Stones Bootleg Series. (http://magnifier.blogspot.com/2011/10/rolling-ston
es.html) In: Magnifier. Google, 16. November 2011, abgerufen am 25. Februar 2012
(englisch, Musik-Blog von Google Music bzw. Google Play).
100. Titel lautAlbum-Cover auf stonesarchive.com (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/
1973/), abgerufen am 10. März 2012.
101. Tiffany Kaiser: Google Music Officially Launches in the U.S. (https://web.archive.org/web/20
120421081213/http://www.dailytech.com/Google+Music+Officially+Launches+in+the+US/art
icle23308.htm) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Daily Tech. 16. November 2011, archiviert
vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.dailytech.com%2F
Google%2BMusic%2BOfficially%2BLaunches%2Bin%2Bthe%2BUS%2Farticle23308.htm)
am 21.April 2012; abgerufen am 25. Februar 2012 (englisch, Online-Magazin mit Thema
Unterhaltungselektronik, Computer und Informationstechnik). – Mittlerweile (20. November
2014) sind die Alben der Bootleg Series nicht mehr bei Google Play erhältlich.
102. Jamie Rosenberg: Introducing Google Play:All your entertainment, anywhere you go. (http://
googleblog.blogspot.com/2012/03/introducing-google-play-all-your.html) In: Official Google
Blog. 6. März 2012, abgerufen am 7. März 2012 (englisch,Ankündigung der Einführung von
Google Play im Google Blog).
103. Rolling Stones Archive (http://www.stonesarchive.com/). Bravado International Group,
abgerufen am 6. März 2012 (englisch).
104. The Rolling Stones launch StonesArchive.com and release The Brussels Affair worldwide.
(https://web.archive.org/web/20140106210127/http://www.rollingstones.com/2011/11/17/therolling-stones-launch-stonesarchive-com-and-release-the-brussels-affair-worldwide/) (Nicht
mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 17. November 2011, archiviert vom Original (ht
tps://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2011%2F1
1%2F17%2Fthe-rolling-stones-launch-stonesarchive-com-and-release-the-brussels-affair-w
orldwide%2F) am 6. Januar 2014; abgerufen am 12. Juli 2012 (englisch,Ankündigung des
Rolling Stones Archive auf der Internetseite der Rolling Stones).
105. „In collaboration with Google Music […] Please Note: This download is not available to
customers in the United States, United Kingdom, Italy, Spain, France, or Germany.“ – ‚In
Zusammenarbeit mit Google Music […] Hinweis: Dieser Download ist nicht für Kunden in
den Vereinigten Staaten, im Vereinigten Königreich, in Italien, Spanien, Frankreich oder
Deutschland erhältlich.‘ (The Rolling Stones Live At Leeds Roundhay Park 1982 – MP3
Download. (https://web.archive.org/web/20130614031019/http://www.stonesarchivestore.co
m/Product.aspx?cp=53655_59076&pc=BGDDRS78) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
stonesarchivestore.com. Bravado International Group, archiviert vom Original (https://redirect
er.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.stonesarchivestore.com%2FProduct.aspx%3Fc
p%3D53655_59076%26pc%3DBGDDRS78) am 14. Juni 2013; abgerufen am 8. Dezember
2012 (Hinweise zum Download-Album Live at Leeds im Online-Shop des Stones Archive,
gleiches gilt für alle anderen dort zu diesem Zeitpunkt, 9. Dezember 2012, angebotenen
Musik-Downloads der Bootleg Series.).)
106. englisches Originalzitat: „The Rolling Stones have unlocked the door to their archive“ (The
Rolling Stones launch StonesArchive.com and release The Brussels Affair worldwide. (http
s://web.archive.org/web/20140106210127/http://www.rollingstones.com/2011/11/17/the-rolli
ng-stones-launch-stonesarchive-com-and-release-the-brussels-affair-worldwide/) (Nicht
mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 17. November 2011, archiviert vom Original (ht
tps://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2011%2F1
1%2F17%2Fthe-rolling-stones-launch-stonesarchive-com-and-release-the-brussels-affair-w
orldwide%2F) am 6. Januar 2014; abgerufen am 27. Januar 2021.)
107. Overview. Universal Music Group. (http://www.universalmusic.com/company) In:
universalmusic.com.Abgerufen am 7. März 2012 (englisch, Unternehmensinformationen auf
der Seite von Universal Music).
108. „This website […] is owned and operated by Bravado International Group, Inc.“ – ‚Diese
Website […] befindet sich im Besitz und wird betrieben von der Bravado International Group,
Inc.‘ (Privacy Policy. (http://www.stonesarchive.com/) In: Rolling Stones Archive.Abgerufen
am 7. März 2012 (Link auf die Datenschutzrichtlinie (http://media.musictoday.com/store/popu
ps/SSPrivacy/bv_PRIVACY.html) am Ende der Seite).)
109. Tim Quirk: Rolling Stones Bootleg Series: Tokyo, '90. (http://magnifier.blogspot.de/2012/07/r
olling-stones.html) In: Magnifier. Google, 10. Juli 2012, abgerufen am 16. Juli 2012
(englisch).
110. Titel lautAlbum-Cover auf stonesarchive.com (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/
1990/), abgerufen am 16. Juli 2012.
111. Tokyo (Live 1990). (http://www.stonesarchive.com/bootleg_years/1990/) In: Rolling Stones
Archive.Abgerufen am 16. Juli 2012 (englisch).
112. World Premiere of The Rolling Stones Charlie is my Darling – Ireland 1965 at New York
Film Festival. Box Set out Nov. 6. (https://web.archive.org/web/20121001130323/http://www.
abkco.com/index.php/news/all/0/World-Premiere-of-The-Rolling-Stones-Charlie-is-my-Darli
ng-Ireland-1965-at-New-York-Film-Festival.-Box-Set-out-Nov.-6) (Nicht mehr online
verfügbar.) In: abkco.com. 27.August 2012, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforg
e.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.abkco.com%2Findex.php%2Fnews%2Fall%2F0%2FWorl
d-Premiere-of-The-Rolling-Stones-Charlie-is-my-Darling-Ireland-1965-at-New-York-Film-Fe
stival.-Box-Set-out-Nov.-6) am 1. Oktober 2012; abgerufen am 25. September 2012
(englisch,Ankündigung der Veröffentlichung auf der Website von ABKCO).
113. The Rolling Stones Charlie is my Darling – Ireland 1965. (http://www.medienagentur-hh.de/i
ndex.php?page=12&id=873) In: medienagentur-hh.de.Abgerufen am 14. November 2012
(Pressemitteilung von ABKCO zu Veröffentlichung).
114. The Rolling Stones – "From The Vault – L.A. Forum – Live In 1975" neu bei Eagle Vision! (h
ttp://www.germusica.com/index.php/news/845-the-rolling-stones-from-the-vault-l-a-forum-live
-in-1975-neu-bei-eagle-vision) In: germusica.com. 22. Oktober 2014, abgerufen am
22. November 2014.
115. The Rolling Stones to release 1981 and 1975 concert films From The Vault. (https://web.arc
hive.org/web/20141027064547/http://www.rollingstones.com/2014/09/17/the-rolling-stones-t
o-release-1981-and-1975-concert-films-from-the-vault/) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
rollingstones.com. 17. September 2014, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.or
g/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2014%2F09%2F17%2Fthe-rolling-ston
es-to-release-1981-and-1975-concert-films-from-the-vault%2F) am 27. Oktober 2014;
abgerufen am 22. November 2014 (englisch). – Vgl. auch die Aufschrift auf der DVD-Hülle.
116. "From The Vault" L.A. Forum – Live In 1975, Released: 17th November 2014. (http://www.ior
r.org/talk/read.php?1,2077160,page=8) In: It's Only Rock'n Roll. The Rolling Stones Fan
Club. 2. September 2014, abgerufen am 24. November 2014 (englisch, siehe S. 8 ff.).
117. Nico Zentgraf: 2014. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Eintrag 141114A. In:
The Complete Works of the Rolling Stones.Abgerufen am 22. November 2014 (englisch).
118. Nico Zentgraf: 2012. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Eintrag 120402A. In:
The Complete Works of the Rolling Stones.Abgerufen am 22. November 2014 (englisch).
119. The Rolling Stones – From The Vault – The Marquee – Live In 1971. (http://www.germusica.
com/index.php/public-relations/951-the-rolling-stones-from-the-vault-the-marquee-live-in-19
71) In: germusica.com. 20. Mai 2015, abgerufen am 26. Juni 2015.
120. Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts, Ron Wood: The Rolling Stones: 50.Aus dem
Englischen von Bernd Gockel. Prestel, München 2012, ISBN 978-3-7913-4717-2.
121. Marc Peschke: Eine Fluppe nach der anderen. "The Rolling Stones: 50". (https://web.archiv
e.org/web/20120701230727/http://www.hr-online.de/website/specials/buchmesse2012/inde
x.jsp?rubrik=73012) (Nicht mehr online verfügbar.) In: hr-online.de. 10. Juli 2012, archiviert
vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.hr-online.de%2Fwe
bsite%2Fspecials%2Fbuchmesse2012%2Findex.jsp%3Frubrik%3D73012%26key%3Dstan
dard_rezension_45340467) am 1. Juli 2012; abgerufen am 12. Juli 2012 (Buchkritik im
ARD-Special zur Frankfurter Buchmesse 2012).
122. The Rolling Stones: 50. (https://web.archive.org/web/20140327021517/http://www.thamesan
dhudson.com/media/images/Rolling_Stones_50_PR2_25058.pdf) (PDF) (Nicht mehr online
verfügbar.) In: thamesandhudson.com.Archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.or
g/?url=http%3A%2F%2Fwww.thamesandhudson.com%2Fmedia%2Fimages%2FRolling_St
ones_50_PR2_25058.pdf) am 27. März 2014; abgerufen am 13. Juli 2012 (englisch, PDF,
170,51 KB; Pressemitteilung des Verlages Thames & Hudson).
123. The Rolling Stones to celebrate 50th anniversary with free exhibition in London. (https://web.
archive.org/web/20140327014055/http://www.rollingstones.com/2012/05/31/the-rolling-ston
es-to-celebrate-50th-anniversary-with-free-exhibition-in-london/) (Nicht mehr online
verfügbar.) In: rollingstones.com. 31. Mai 2012, archiviert vom Original (https://redirecter.toolf
orge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2012%2F05%2F31%2Fthe-rolli
ng-stones-to-celebrate-50th-anniversary-with-free-exhibition-in-london%2F) am
27. März 2014; abgerufen am 12. Juli 2012 (englisch,Ankündigung der Ausstellung auf der
Homepage der Rolling Stones; die Ausstellung wurde später bis zum 2. September
verlängert). – The Rolling Stones: 50. (https://web.archive.org/web/20120903070150/http://w
ww.somersethouse.org.uk/visual-arts/rolling-stones-50) (Nicht mehr online verfügbar.) In: At
Somerset House.Archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%
2Fwww.somersethouse.org.uk%2Fvisual-arts%2Frolling-stones-50) am 3. September 2012;
abgerufen am 3. September 2012 (englisch, Internetpräsenz des Somerset House).
124. Mark Sutherland: Rolling Stones Gather in London for 50th Anniversary Exhibit. (http://www.r
ollingstone.com/music/news/rolling-stones-gather-in-london-for-50th-anniversary-exhibit-20
120713) In: rollingstone.com. 13. Juli 2012, abgerufen am 13. Juli 2012 (englisch).
125. Tony Quested: Rolling Stones rock to Cambridge technology. (http://www.businessweekly.c
o.uk/hi-tech/14598-rolling-stones-rock-to-cambridge-technology) In: businessweekly.co.uk.
2. Oktober 2012, abgerufen am 3. Oktober 2012 (englisch).
126. GRRR! The Rolling Stones announce greatest hits album. (https://web.archive.org/web/201
30329040510/http://www.rollingstones.com/2012/09/04/grrr-the-rolling-stones-announce-gre
atest-hits-album/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 4. September 2012,
archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingsto
nes.com%2F2012%2F09%2F04%2Fgrrr-the-rolling-stones-announce-greatest-hits-album%
2F) am 29. März 2013; abgerufen am 10. Oktober 2012. Siehe auch: Verena Diersch:
"GRRR!": Rolling Stones kündigen neues Greatest-Hits-Album an. (https://web.archive.org/
web/20121128065050/http://www.musikmarkt.de/Aktuell/News/GRRR!-Rolling-Stones-kuen
digen-neues-Greatest-Hits-Album-an) (Nicht mehr online verfügbar.) In: musikmarkt.de.
Musikmarkt GmbH & Co. KG, 5. September 2012, archiviert vom Original (https://redirecter.to
olforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.musikmarkt.de%2FAktuell%2FNews%2FGRRR%2
1-Rolling-Stones-kuendigen-neues-Greatest-Hits-Album-an) am 28. November 2012;
abgerufen am 7. September 2012 (Internetpräsenz der Zeitschrift Musikmarkt).
127. Englisches Originalzitat: „The use of one of the most advanced forms of mobile technology
currently around solidifies The Rolling Stones as one of the most innovative bands in the
world and as relevant as they have always been.“ (GRRR! The Rolling Stones announce
greatest hits album. (https://web.archive.org/web/20130329040510/http://www.rollingstones.
com/2012/09/04/grrr-the-rolling-stones-announce-greatest-hits-album/) (Nicht mehr online
verfügbar.) In: rollingstones.com. 4. September 2012, archiviert vom Original (https://redirect
er.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2012%2F09%2F04%2Fg
rrr-the-rolling-stones-announce-greatest-hits-album%2F) am 29. März 2013; abgerufen am
5. September 2012.)
128. GRRRegory. (https://twitter.com/GRRRegory) In: Twitter.Abgerufen am 6. Januar 2015
(englisch, Die Kontoeröffnung war im September; Grrregorys erster Tweet stammt vom 4.
Oktober 2012).
129. Crossfire Hurricane – A new film from The Rolling Stones. (https://web.archive.org/web/2012
0905103916/http://www.rollingstones.com/2012/08/30/crossfire-hurricane-a-new-film-from-th
e-rolling-stones/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 30.August 2012,
archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingsto
nes.com%2F2012%2F08%2F30%2Fcrossfire-hurricane-a-new-film-from-the-rolling-stone
s%2F%23) am 5. September 2012; abgerufen am 31.August 2012 (englisch). – Get tickets
for tomorrow's European live-streaming of the world premiere of Crossfire Hurricane here. (ht
tps://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151225387613287&set=a.191011768286.1274
20.8305888286&type=1&theater) In: Facebook. The Rolling Stones, 17. Oktober 2012,
abgerufen am 19. Oktober 2012 (englisch, Filmtitel auf einem Bild des Filmplakats).
130. Crossfire Hurricane. (https://whatson.bfi.org.uk/lff/Online/default.asp?doWork::WScontent::lo
adArticle=Load&BOparam::WScontent::loadArticle::article_id=B1754330-175D-487A-B3F1-
00C490393D7C&BOparam::WScontent::loadArticle::context_id=B51BE84C-2D4C-4527-A
B6B-86DE63336ACA) In: bfi.org.uk. British Film Institute, abgerufen am 19. Oktober 2012
(englisch).
131. Rolling Stones Attend 'Crossfire Hurricane' Premiere, With Bill Wyman,At London Film
Festival. (http://www.huffingtonpost.co.uk/2012/10/19/rolling-stones-ronnie-wood-50th-anniv
ersary_n_1984428.html) In: huffingtonpost.co.uk. 19. Oktober 2012, abgerufen am
19. Oktober 2012 (englisch). – London im "Rolling Stones"-Fieber. (https://web.archive.org/w
eb/20121020064908/http://www.n24.de/news/newsitem_8304652.html?id=1584909&autopl
ay=true) (Nicht mehr online verfügbar.) In: n24.de. 19. Oktober 2012, archiviert vom Original
(https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.n24.de%2Fnews%2Fnewsitem_
8304652.html%3Fid%3D1584909%26autoplay%3Dtrue) am 20. Oktober 2012; abgerufen
am 19. Oktober 2012 (Internetpräsenz von N24).
132. More2Screen to Distribute Rolling Stones Crossfire Hurricane Live Cinema Event to Digital
Cinemas Worldwide. (http://www.dcinematoday.com/dc/pr.aspx?newsID=2938) In:
dcinematoday.com. 6. September 2012, abgerufen am 7. September 2012 (englisch,
Pressemitteilung des Filmverleihers More2Screen).
133. Rolling Stones Attend 'Crossfire Hurricane' Premiere, With Bill Wyman,At London Film
Festival. (http://www.huffingtonpost.co.uk/2012/10/19/rolling-stones-ronnie-wood-50th-anniv
ersary_n_1984428.html) In: huffingtonpost.co.uk. 19. Oktober 2012, abgerufen am
19. Oktober 2012 (englisch).
134. Mick Taylor arrives with his family #CrossfireHurricane premiere. (https://twitter.com/RollingS
tones/status/258987336933724160/photo/1) In: Twitter. The Rolling Stones, 18. Oktober
2012, abgerufen am 19. Oktober 2012 (englisch, Bild von Mick Taylor und Familie auf der
Premierenfeier). – Mick Taylor 56th BFI London Film Festival: 'Rolling Stones – Crossfire
Hurricanes', gala screening held at the Odeon Leicester Square – Arrivals. (http://www.conta
ctmusic.com/photo/mick-taylor-56th-bfi-london-film-festival-rolling-stones---crossfire_593561
9) 18. Oktober 2012, abgerufen am 19. Oktober 2012 (englisch, Foto des auf der Gala
eintreffenden Mick Taylor).
135. Abspann von Crossfire Hurricane
136. The Rolling Stones – "Crossfire Hurricane" erscheint am 04.01.2013 bei Eagle Vision! (http
s://web.archive.org/web/20140407075637/http://www.germusica.com/index.php?limitstart=6
0) (Nicht mehr online verfügbar.) In: germusica.com. 5. Dezember 2012, archiviert vom
Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.germusica.com%2Finde
x.php%3Flimitstart%3D60) am 7.April 2014; abgerufen am 30. Juli 2013.
137. Die Rolling Stones sind wieder da. (https://www.welt.de/newsticker/news3/article10976945
0/Die-Rolling-Stones-sind-wieder-da.html) In: welt.de. 11. Oktober 2012, abgerufen am
11. Oktober 2012 (Internetpräsenz der Welt, Text der dapd).
138. Uwe Schleifenbaum: The Rolling Stones – „Grrr!“ (Nicht mehr online verfügbar.) In:
musikmarkt.de. 9. November 2012, ehemals im Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=
http%3A%2F%2Fwww.musikmarkt.de%2FAktuell%2FNeuerscheinungen%2FThe-Rolling-S
tones-Grrr); abgerufen am 9. November 2012. (Seite nicht mehr abrufbar. Suche in Webarchiven (htt
p://timetravel.mementoweb.org/list/2010/http://www.musikmarkt.de/Aktuell/Neuerscheinungen/The-Rolling-Stone
s-Grrr).)
139. Das Video zu "Doom And Gloom". (http://www.laut.de/Rolling-Stones/Das-Video-zu-DoomAnd-Gloom/21-11-2012) In: laut.de. 21. November 2012, abgerufen am 24. November 2012.
140. They’re back! The Rolling Stones announce spectacular arena shows. (https://web.archive.o
rg/web/20130629120256/http://www.rollingstones.com/2012/10/15/we-are-back/) (Nicht
mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 15. Oktober 2012, archiviert vom Original (http
s://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2012%2F10%
2F15%2Fwe-are-back%2F) am 29. Juni 2013; abgerufen am 15. Oktober 2012 (englisch).
141. The Rolling Stones to play Barclays Center on Saturday December 8. (https://web.archive.or
g/web/20121120193635/http://www.rollingstones.com/2012/11/12/the-rolling-stones-to-playbarclays-center-on-saturday-december-8/) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
rollingstones.com. 12. November 2012, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.or
g/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2012%2F11%2F12%2Fthe-rolling-ston
es-to-play-barclays-center-on-saturday-december-8%2F) am 20. November 2012; abgerufen
am 15. November 2012 (englisch).
142. Rolling Stones gaben Überraschungskonzert in Paris. (http://diepresse.com/home/kultur/pop
co/1305798/Rolling-Stones-gaben-Ueberraschungskonzert-in-Paris?_vl_backlink=/home/ku
ltur/popco/index.do) In: diepresse.com. 26. Oktober 2012, abgerufen am 26. Oktober 2012
(Internetpräsenz von Die Presse, Text der APA und AFP).
143. David Walker: Veritas – Carmignac thrills clients by hiring The Rolling Stones for Paris gig.
(http://www.investmenteurope.net/investment-europe/news/2220744/veritas-carmignac-thrill
s-clients-by-hiring-the-rolling-stones-for-paris-gig) In: investmenteurope.net. Incisive
Financial Publishing Limited, 29. Oktober 2012, abgerufen am 31. Oktober 2012 (englisch).
– Georgia Hädicke: Stones rocken Carmignac. (Nicht mehr online verfügbar.) In: Yahoo
Finanzen. 29. Oktober 2012, ehemals im Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3
A%2F%2Fde.finance.yahoo.com%2Fnachrichten%2Fstones-rocken-carmignac-071812800.
html); abgerufen am 31. Oktober 2012 (Quelle: Financial Times Deutschland). (Seite nicht mehr
abrufbar. Suche in Webarchiven (http://timetravel.mementoweb.org/list/2010/http://de.finance.yahoo.com/nachric
hten/stones-rocken-carmignac-071812800.html).) Siehe auch: The Rolling Stones @ Théatre
Mogador, Paris Oct 29 2012. (http://rockerparis.blogspot.fr/2012/10/the-rolling-stones-theatre
-mogador.html) In: Rockerparis. 29. Oktober 2012, abgerufen am 31. Oktober 2012
(englisch, unbekannte Sprache, französisch, französischer Blog mit Neuigkeiten zu
Rockmusik; Rezension des Konzerts mit Fotos).
144. Bert Schwager: Tanz auf der Zunge. (http://www.spiegel.de/kultur/musik/rolling-stones-rocke
n-zum-50-jaehrigen-jubilaeum-in-london-a-869246.html) In: Spiegel Online. 26. November
2012, abgerufen am 27. November 2012. – Cathrin Schmiegel: The Rolling Stones und ihre
zweite Show in London. (http://www.rollingstone.de/news/meldungen/article339093/the-rolli
ng-stones-und-ihre-zweite-show-in-london.html) In: rollingstone.de. 30. November 2012,
abgerufen am 1. Dezember 2012.
145. David Fricke: So war die Brooklyn-Show der Rolling Stones: Weniger ist mehr! (http://www.r
ollingstone.de/news/meldungen/article340612/so-war-die-brooklyn-show-der-rolling-stonesweniger-ist-mehr.html?pageToolsFontSize=130%25) In: rollingstone.de. 10. Dezember
2012, abgerufen am 16. Dezember 2012.
146. 50 and Counting London: Special Guests Bill Wyman and Mick Taylor. (https://web.archive.o
rg/web/20130609122611/http://www.rollingstones.com/2012/11/21/50-and-counting-londonspecial-guests-bill-wyman-and-mick-taylor/) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
rollingstones.com. 21. November 2012, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.or
g/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2012%2F11%2F21%2F50-and-countin
g-london-special-guests-bill-wyman-and-mick-taylor%2F) am 9. Juni 2013; abgerufen am
23. November 2012 (englisch).
147. Nico Zentgraf: 2012. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Einträge 121125A und
121129A. In: The Complete Works of the Rolling Stones.Abgerufen am 13. Juli 2013
(englisch).
148. Mick Taylor to Join The Rolling Stones on Stage December 13 and December 15. (https://w
eb.archive.org/web/20130131112536/http://www.rollingstones.com/2012/12/12/mick-taylor-t
o-join-the-rolling-stones-on-stage-december-13-and-december-15/) (Nicht mehr online
verfügbar.) In: rollingstones.com. 12. Dezember 2012, archiviert vom Original (https://redirect
er.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2012%2F12%2F12%2F
mick-taylor-to-join-the-rolling-stones-on-stage-december-13-and-december-15%2F) am
31. Januar 2013; abgerufen am 16. Dezember 2012 (englisch).
149. Joanna Della-Ragione: Bill Wyman: I've got better things to do than join the Rolling Stones
again. (http://www.express.co.uk/entertainment/music/390184/Bill-Wyman-I-ve-got-better-thi
ngs-to-do-than-join-the-Rolling-Stones-again) In: express.co.uk. 8.April 2013, abgerufen am
14.April 2013 (englisch).
150. „I was there five minutes and off. I was a bit disappointed with that. […] I realized you cannot
really return to something from the past after years, because it's not the same.“ Siehe: Mikal
Gilmore: Love and War Inside the Rolling Stones. (http://www.rollingstone.com/music/news/t
he-rolling-stones-soul-survivors-20130507?page=4) In: rollingstone.com. 7. Mai 2013, S. 4,
abgerufen am 5.August 2013 (englisch).
151. „I didn't realize how much I missed being with them until we played again[.] […] Once I got
on the stage, I felt completely at home and very much in my element.“ Siehe: Mikal Gilmore:
Love and War Inside the Rolling Stones. (http://www.rollingstone.com/music/news/the-rolling
-stones-soul-survivors-20130507?page=4) In: rollingstone.com. 7. Mai 2013, S. 4, abgerufen
am 5.August 2013 (englisch).
152. „[P]laying with them for 11 minutes each night completely re-energised me as a human
being, and as a performer.“ Siehe:Andrew Perry: Prodigal Son. In: Mojo (2013) Heft 236. S.
65.
153. Tris McCall: Rolling Stones in Newark: Springsteen and Lady Gaga join the rockers
onstage. (http://www.nj.com/entertainment/music/index.ssf/2012/12/rolling_stones_newark_
night_2.html) In: nj.com. 16. Dezember 2012, abgerufen am 16. Dezember 2012 (englisch).
154. Shayanne Campbell: You Can’tAlways Get What You Want – but Shayanne did! (https://we
b.archive.org/web/20140110000057/http://londonyouthchoir.com/you-cant-always-get-whatyou-want-but-shayanne-did/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: londonyouthchoir.com.
25. Juli 2013, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Flo
ndonyouthchoir.com%2Fyou-cant-always-get-what-you-want-but-shayanne-did%2F) am
10. Januar 2014; abgerufen am 31. Juli 2013 (englisch, Bericht eines Mitglieds des London
Youth Choir). – Jane Macarthur: I got satisfaction rocking with Mick and Keith. (http://www.in
dependent.co.uk/arts-entertainment/music/features/i-got-satisfaction-rocking-with-mick-and-k
eith-8374213.html) In: independent.co.uk. 3. Dezember 2012, abgerufen am 31. Juli 2013
(englisch, Bericht eines Mitglieds des Voce Chamber Choir). – Nathan Brockman: The Choir
of Trinity Wall Street Sings with the Rolling Stones. (https://web.archive.org/web/201401100
02641/http://www.trinitywallstreet.org/content/choir-trinity-wall-street-sings-rolling-stones)
(Nicht mehr online verfügbar.) In: trinitywallstreet.org. 9. Dezember 2012, archiviert vom
Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.trinitywallstreet.org%2Fc
ontent%2Fchoir-trinity-wall-street-sings-rolling-stones) am 10. Januar 2014; abgerufen am
12.August 2013 (englisch, Website des Choir of Trinity Wall Street).
155. Daniel Astle: CSULB choir to perform with the Rolling Stones. (http://www.daily49er.com/ne
ws/2013/05/01/csulb-choir-to-perform-with-the-rolling-stones/) In: daily49er.com. 1. Mai
2013, abgerufen am 31. Juli 2013 (englisch).
156. Rock Royalty Celebrate 50 Years Of Success. (https://web.archive.org/web/2013040305290
5/http://www.tpimagazine.com/production-profiles/1778321/rock_royalty_celebrate_50_year
s_of_success.html) (Nicht mehr online verfügbar.) In: tpimagazine.com. Januar 2013,
archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.tpimagazi
ne.com%2Fproduction-profiles%2F1778321%2Frock_royalty_celebrate_50_years_of_succ
ess.html) am 3.April 2013; abgerufen am 16.August 2013 (englisch).
157. Sold Out Rolling Stones Concert Live on Pay-per-View. (https://web.archive.org/web/201305
28235807/http://www.rollingstones.com/2012/10/26/sold-out-rolling-stones-concert-live-on-p
ay-per-view/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 26. Oktober 2012,
archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingsto
nes.com%2F2012%2F10%2F26%2Fsold-out-rolling-stones-concert-live-on-pay-per-view%
2F) am 28. Mai 2013; abgerufen am 16. Dezember 2012 (englisch). – How to Watch. (https://
web.archive.org/web/20121215221315/http://www.rollingstones.com/watch/) (Nicht mehr
online verfügbar.) In: rollingstones.com.Archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.or
g/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2Fwatch%2F) am 15. Dezember 2012;
abgerufen am 16. Dezember 2012 (englisch).
158. Musikstars spielen Millionen für "Sandy"-Opfer ein. (https://www.welt.de/vermischtes/weltge
schehen/article111983023/Musikstars-spielen-Millionen-fuer-Sandy-Opfer-ein.html) In:
welt.de. 13. Dezember 2012, abgerufen am 16. Dezember 2012 (Text der dpa und tma).
159. NME Awards 2013 – as it happened. (http://www.nme.com/news/various-artists/68946) In:
nme.com. 27. Februar 2013, abgerufen am 28. Februar 2013 (englisch).
160. Ray Waddell: Rolling Stones Announce '50 and Counting' North American Tour Dates. (htt
p://www.billboard.com/articles/news/1555867/rolling-stones-announce-50-and-counting-nort
h-american-tour-dates) In: billboard.com. 3.April 2013, abgerufen am 4.April 2013. – Nico
Zentgraf: The Complete Works of the Rolling Stones. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/wo
rks1.htm) In: The Complete Works Website. The Rolling Stones Database.Abgerufen am
18. Mai 2013 (englisch).
161. The Rolling Stones are back! 50 & Counting Tour Hits USA and Canada. (https://web.archiv
e.org/web/20131021052358/http://www.rollingstones.com/2013/04/03/the-rolling-stones-areback-50-counting-tour-hits-usa-and-canada/) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
rollingstones.com. 3.April 2013, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=
http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2013%2F04%2F03%2Fthe-rolling-stones-areback-50-counting-tour-hits-usa-and-canada%2F) am 21. Oktober 2013; abgerufen am
24. Mai 2013 (englisch).
162. Nico Zentgraf: 2013. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Einträge 130427A,
130503A–130505A, 130508A, 130511A, 130515A, 130518A, 130520A, 130525A–
130606A, 130609A, 130612B, 130614B, 130618A, 130621B, 130624A. In: The Complete
Works of the Rolling Stones.Abgerufen am 16. Juli 2013 (englisch).
163. Nico Zentgraf: 2013. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Einträge 130505A,
130511A, 130518A, 130603A, 130621B. In: The Complete Works of the Rolling Stones.
Abgerufen am 30. Juli 2013 (englisch).
164. Rolling Stones beim Glastonbury-Festival: Ihr erstes Mal. (http://www.spiegel.de/fotostrecke/
rolling-stones-treten-beim-glastonbury-festival-auf-fotostrecke-98571.html) In: Spiegel
Online. 30. Juni 2013, abgerufen am 6. Juli 2013 (Fotostrecke). – Glastonbury Festival
Setlist: 29th June 2013. (https://web.archive.org/web/20130706094157/http://www.rollingsto
nes.com/2013/06/30/glastonbury-festival-setlist-29th-june-2013/) (Nicht mehr online
verfügbar.) In: rollingstones.com. 30. Juni 2013, archiviert vom Original (https://redirecter.toolf
orge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2013%2F06%2F30%2Fglaston
bury-festival-setlist-29th-june-2013%2F) am 6. Juli 2013; abgerufen am 6. Juli 2013
(englisch). – 2013 Line-up Revealed. (http://www.glastonburyfestivals.co.uk/news/2013-lineup-revealed) In: glastonburyfestivals.co.uk. 27. März 2013, abgerufen am 28. März 2013
(englisch).
165. Glastonbury Girl Lyrics. (https://web.archive.org/web/20130706094159/http://www.rollingsto
nes.com/2013/07/01/glastonbury-girl-lyrics/) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
rollingstones.com. 1. Juli 2013, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=ht
tp%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2013%2F07%2F01%2Fglastonbury-girl-lyrics%
2F) am 6. Juli 2013; abgerufen am 6. Juli 2013 (englisch).
166. Nico Zentgraf: 2013. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Einträge 130706A und
130713B. In: The Complete Works of the Rolling Stones.Abgerufen am 17. Juli 2013
(englisch).
167. The Rolling Stones. The Rolling Stones Headline British Summer Time Hyde Park. (https://
web.archive.org/web/20130706224322/http://www.bst-hydepark.com/events/detail/the-rollin
g-stones-1) (Nicht mehr online verfügbar.) In: bst-hydepark.com.Archiviert vom Original (http
s://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.bst-hydepark.com%2Fevents%2Fdet
ail%2Fthe-rolling-stones-1) am 6. Juli 2013; abgerufen am 17. Juli 2013 (englisch,
Ankündigung auf der offiziellen Website zum Festival).
168. Robert Rotifer: Rolling Stones im Hyde Park: Man kann eben nicht immer alles haben, was
man will. (http://www.rollingstone.de/live/konzertreviews/article444031/rolling-stones-im-hyd
e-park-man-kann-eben-nicht-immer-alles-haben-was-man-will.html) In: rollingstone.de.
8. Juli 2013, abgerufen am 17. Juli 2013.
169. Samantha Conti: Mick Jagger's Hot Frocks. (http://www.wwd.com/eye/people/hot-frocks-705
0825) In: wwd.com. 12. Juli 2013, abgerufen am 15. Juli 2013 (englisch).
170. Nico Zentgraf: 2013. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Eintrag 130629B. In:
The Complete Works of the Rolling Stone.Abgerufen am 30. Juli 2013 (englisch).
171. Titel entsprechend Albumcover; auf der Website der Rolling Stones wurde es dazu
widersprüchlich als Live in Hyde Park angekündigt. Obwohl es dort als zeitlich begrenzt
ausschließlich bei iTunes käuflicher Artikel beschrieben wurde, vertreiben auch andere
Anbieter innerhalb des genannten Zeitraums das Album. Siehe: The Rolling Stones – Live
in Hyde Park Out Now Exclusively on ITunes. (https://web.archive.org/web/2013073012261
8/http://www.rollingstones.com/2013/07/22/50306/) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
rollingstones.com. 22. Juli 2013, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=
http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2013%2F07%2F22%2F50306%2F) am
30. Juli 2013; abgerufen am 24. Juli 2013 (englisch). – Benjamin Junger: Rolling Stones
veröffentlichen Musik der 2013er Hyde-Park-Konzerte als Livealbum. (http://www.rollingston
e.de/news/meldungen/article449395/rolling-stones-veroeffentlichen-musik-der-2013er-hydepark-konzerte-als-livealbum.html) In: rollingstone.de. 23. Juli 2013, abgerufen am 24. Juli
2013. – Hyde Park Live available on French Amazon and in true lossless quality on Qobuz.
(http://www.iorr.org/talk/read.php?1,1900376) In: It's Only Rock'n Roll. The Rolling Stones
Fan Club. 27. Juli 2013, abgerufen am 27. Juli 2013 (englisch, Fan-Forum).
172. Eagle Rock Pressemitteilung: The Rolling Stones – ‘Sweet Sumer Sun – Hyde Park Live’.
(http://www.germusica.com/index.php/64-archiv/608-eagle-rock-pressemitteilung-the-rollingstones-sweet-summer-sun-hyde-park-live) In: germusica.com. 4. September 2013,
abgerufen am 11. November 2014.
173. The Rolling Stones: Sweet Summer Sun – Hyde Park Live. Participating Theaters &
Showtimes. (https://web.archive.org/web/20131110020538/http://www.specticast.com/event
_generic.jsp?xml=/xml/event/sweet_summer_sun.xml) (Nicht mehr online verfügbar.) In:
specticast.com.Archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2
Fwww.specticast.com%2Fevent_generic.jsp%3Fxml%3D%2Fxml%2Fevent%2Fsweet_sum
mer_sun.xml) am 10. November 2013; abgerufen am 21. November 2013 (englisch).
174. Sweet Summer Sun, Live in Hyde Park 2013 (Live) – Single. (https://itunes.apple.com/de/alb
um/sweet-summer-sun-live-in-hyde/id734514372) In: iTunes.Abgerufen am 7. Januar 2014.
– 2014. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm) Eintrag 140101A. In: The Complete
Works.Abgerufen am 13. Januar 2014 (englisch).
175. The Rolling Stones announce Shows in Tokyo, Macau,Abu Dhabi,Australia & New
Zealand. (https://web.archive.org/web/20131212070822/http://www.rollingstones.com/2013/
12/04/the-rolling-stones-announce-shows-in-tokyo-macau-abu-dhabi-australia-new-zealan
d/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 4. Dezember 2013, archiviert vom
Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F20
13%2F12%2F04%2Fthe-rolling-stones-announce-shows-in-tokyo-macau-abu-dhabi-australi
a-new-zealand%2F) am 12. Dezember 2013; abgerufen am 1. Januar 2014 (englisch). –
The Rolling Stones – 14 ON FIRE tour set to rock Shanghai. (https://web.archive.org/web/20
140125093508/http://www.rollingstones.com/2014/01/17/the-rolling-stones-14-on-fire-tour-s
et-to-rock-shanghai/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 17. Januar 2014,
archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingsto
nes.com%2F2014%2F01%2F17%2Fthe-rolling-stones-14-on-fire-tour-set-to-rock-shangha
i%2F) am 25. Januar 2014; abgerufen am 17. Januar 2014 (englisch). – 14 ON FIRE:
Singapore. (https://web.archive.org/web/20140316140520/http://www.rollingstones.com/201
4/03/15/14-on-fire-singapore/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 15. März
2014, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rolli
ngstones.com%2F2014%2F03%2F15%2F14-on-fire-singapore%2F) am 16. März 2014;
abgerufen am 16. März 2014 (englisch).
176. The Rolling Stones Call Off Their Tour ofAustralia and New Zealand. (https://web.archive.or
g/web/20140319143211/http://www.rollingstones.com/2014/03/18/the-rolling-stones-call-off-t
heir-tour-of-australia-and-new-zealand/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com.
18.April 2014, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2F
www.rollingstones.com%2F2014%2F03%2F18%2Fthe-rolling-stones-call-off-their-tour-of-a
ustralia-and-new-zealand%2F) am 19. März 2014; abgerufen am 18.April 2014 (englisch). –
Mick Jaggers Freundin L’Wren Scott: Selbstmord mit Schal. (http://www.rollingstone.de/new
s/article553346/mick-jaggers-freundin-l-wren-scott-selbstmord-mit-schal.html) In:
rollingstone.de. 18. März 2014, abgerufen am 18. März 2014. – Australia/ New Zealand
Update. (https://web.archive.org/web/20140407082640/http://www.rollingstones.com/2014/0
4/03/australia-new-zealand-update/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com.
3.April 2014, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fw
ww.rollingstones.com%2F2014%2F04%2F03%2Faustralia-new-zealand-update%2F) am
7.April 2014; abgerufen am 4.April 2014 (englisch).
177. The Complete Works of the Rolling Stones. (http://www.nzentgraf.de/books/tcw/works1.htm)
In: The Complete Works Website. The Rolling Stones Database.Abgerufen am 10. Juli
2014 (englisch).
178. Hanging Rock show cancelled. (https://web.archive.org/web/20141107224850/http://www.ro
llingstones.com/2014/11/06/hanging-rock-show-cancelled/) (Nicht mehr online verfügbar.)
In: rollingstones.com. 6. November 2014, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.
org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2014%2F11%2F06%2Fhanging-rock
-show-cancelled%2F) am 7. November 2014; abgerufen am 7. November 2014 (englisch).
Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink
gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
179. Bobby Keys. (https://web.archive.org/web/20141027064337/http://www.rollingstones.com/20
14/10/15/bobby-keys/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 15. Oktober
2014, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rolli
ngstones.com%2F2014%2F10%2F15%2Fbobby-keys%2F) am 27. Oktober 2014;
abgerufen am 5. Dezember 2014 (englisch). Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und
noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
180. Paul Cashmere: Karl Denson Replaces Bobby Keys For The Rolling Stones Australian
Tour. (http://www.noise11.com/news/karl-denson-replaces-bobby-keys-for-the-rolling-stonesaustralian-tour-20141016) In: noise11.com. 16. Oktober 2014, abgerufen am 5. Dezember
2014 (englisch).
181. Der elfte Rolling Stone ist tot. (https://www.welt.de/kultur/pop/article134968954/Der-elfte-Rol
ling-Stone-ist-tot.html) In: welt.de. 3. Dezember 2014, abgerufen am 5. Dezember 2014. –
Rolling Stones Saxophonist Bobby Keys Dies at 70. (https://web.archive.org/web/20141208
090725/http://www.nashvillescene.com/nashvillecream/archives/2014/12/02/rolling-stones-s
axophonist-bobby-keys-dead-at-70) (Nicht mehr online verfügbar.) In: nashvillescene.com.
2. Dezember 2014, archiviert vom Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2
F%2Fwww.nashvillescene.com%2Fnashvillecream%2Farchives%2F2014%2F12%2F02%2
Frolling-stones-saxophonist-bobby-keys-dead-at-70) am 8. Dezember 2014; abgerufen am
5. Dezember 2014 (englisch). Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht
geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
182. Sticky Fingers Rerelease: Out 8/9 June. (https://web.archive.org/web/20150725015903/htt
p://www.rollingstones.com/2015/04/09/sticky-fingers-rerelease-out-89-june/) (Nicht mehr
online verfügbar.) In: rollingstones.com. 9.April 2015, archiviert vom Original (https://redirect
er.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2015%2F04%2F09%2Fs
ticky-fingers-rerelease-out-89-june%2F) am 25. Juli 2015; abgerufen am 22.April 2015
(englisch). Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Originalund Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
183. Kory Grow: Rolling Stones Announce Summer Tour, 'Sticky Fingers' Reissue. (http://www.rol
lingstone.com/music/news/rolling-stones-plan-summer-tour-sticky-fingers-reissue-2015033
1) In: rollingstone.com. 31. März 2015, abgerufen am 1.April 2015 (englisch).
184. Mick Jagger: „We were re-releasing Sticky Fingers, so were playing around with titles with
‘zips’ on[.] […] [E]ach stadium has a zip code, instead of it being quite on the nose with
Sticky Fingers, it was a reference to it, to the actual place we’re playing.“ – Mick Jagger: „Wir
waren dabei, Sticky Fingers neu herauszugeben und haben deshalb mit Titeln mit ‘zips’
[Reißverschlüssen] herum gespielt. Jedes Stadion hat einen ZIP-Code; statt sich ganz
eindeutig auf Sticky Fingers zu beziehen, war es eine Anspielung darauf, auf den jeweiligen
Ort, an dem wir spielen.“ Siehe: iHeartRadio ICONS: Rolling Stones Announce 2015 Tour.
(https://web.archive.org/web/20150403085846/http://www.q1043.com/articles/rock-news-10
4703/iheartradio-icons-rolling-stones-announce-2015-13456113#ixzz3W0zQCOcs) (Nicht
mehr online verfügbar.) In: q1043.com. 31. März 2015, archiviert vom Original (https://redirect
er.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.q1043.com%2Farticles%2Frock-news-10470
3%2Fiheartradio-icons-rolling-stones-announce-2015-13456113%23ixzz3W0zQCOcs) am
3.April 2015; abgerufen am 2.April 2015 (englisch). Info: Der Archivlink wurde automatisch
eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen
Hinweis.
185. Andy Greene: Mick Jagger: Rolling Stones May Play 'Sticky Fingers' on Tour. (http://www.roll
ingstone.com/music/news/mick-jagger-rolling-stones-may-play-sticky-fingers-on-tour-20150
401) In: rollingstone.com. 1.April 2015, abgerufen am 2.April 2015 (englisch).
186. dpa/tha: Überraschungskonzert: Rolling Stones spielen für fünf Dollar. (http://www.spiegel.d
e/kultur/musik/rolling-stones-spielen-fuer-fuenf-dollar-in-los-angeles-a-1034844.html) In:
spiegel.de. 21. Mai 2015, abgerufen am 21. Mai 2015.
187. Rolling Stones América Latina Olé stadium tour! (https://web.archive.org/web/20160120214
723/http://www.rollingstones.com/2015/11/05/rolling-stones-america-latina-ole-stadium-tou
r/) (Nicht mehr online verfügbar.) In: rollingstones.com. 5. November 2015, archiviert vom
Original (https://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F20
15%2F11%2F05%2Frolling-stones-america-latina-ole-stadium-tour%2F) am
20. Januar 2016; abgerufen am 7. Februar 2016 (englisch). Info: Der Archivlink wurde
automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne
dann diesen Hinweis.
188. rollingstones.com (https://web.archive.org/web/20170706044533/http://www.rollingstones.co
m/2016/03/01/the-rolling-stones-announce-free-concert-in-cuba/) (Memento des Originals (ht
tps://redirecter.toolforge.org/?url=http%3A%2F%2Fwww.rollingstones.com%2F2016%2F0
3%2F01%2Fthe-rolling-stones-announce-free-concert-in-cuba%2F) vom 6. Juli 2017 im
InternetArchive) Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe
Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
189. The Rolling Stones: Havana Moon. (https://www.3sat.de/kultur/pop-around-the-clock/the-rolli
ng-stones-havana-moon-100.html) In: 3sat. 31. Dezember 2021, abgerufen am 27.April
2022.
190. rollingstones.com: Tickets (http://www.rollingstones.com/tickets/)
191. www.rollingstone.de (https://www.rollingstone.de/rolling-stones-drummer-charlie-watts-faelltfuer-no-filter-tour-aus-2341043/): Rolling Stones: Drummer Charlie Watts fällt für „No Filter“-
Tour aus (Abgerufen am 5.August 2021)
192. Rolling-Stones-Schlagzeuger Charlie Watts ist tot. (https://www.spiegel.de/kultur/musik/charl
ie-watts-schlagzeuger-der-rolling-stones-ist-tot-a-aec58a51-a3d0-4e97-a12e-d9f19a2e1fb5)
In: Spiegel Online. 24.August 2021, abgerufen am 24.August 2021.
193. The Rolling Stones veröffentlichen neues Video zu „Scarlet“. (https://www.musikexpress.de/t
he-rolling-stones-veroeffentlichen-neues-video-zu-scarlet-1591117/) In: musikexpress.de.
7.August 2020, abgerufen am 7.August 2020.
194. 46 Jahre nach der Entstehung: Rolling Stones veröffentlichen Song mit Jimmy Page. (http
s://www.spiegel.de/kultur/musik/scarlet-unveroeffentlichter-song-der-rolling-stones-mit-jimmy
-page-veroeffentlicht-a-9992bd38-19b8-4185-bda7-97e5192ae95b) SPIEGEL Kultur,
22. Juli 2020, abgerufen am 24. Juli 2020.
195. brigitte.schokarth: Rolling Stones in Madrid: Blues, Rock und Menschlichkeit statt
Perfektion. (https://kurier.at/kultur/rolling-stones-in-madrid-blues-rock-und-menschlichkeit-sta
tt-perfektion/402028547) 2. Juni 2022, abgerufen am 2. Juni 2022.
196. Nico Zentgraf: The Complete Works of the Rolling Stones. (http://www.nzentgraf.de/books/tc
w/works1.htm) In: The Complete Works Website. The Rolling Stones Database.Abgerufen
am 27. Oktober 2016 (englisch).Abgesehen von Übersetzungen ins Deutsche wurden für
diesen Wikipedia-Artikel abweichend von der Website teilweise kleine Änderungen bei den
Tournee-Beschreibungen vorgenommen. Bspw. entspricht „A Bigger Bang-North Americantour (1st leg)“ hier „Amerika (1. Etappe)“ als Teil der „A Bigger Bang Tour“. Die (korrekte)
Bezugnahme auf Nordamerika wurde der Einheitlichkeit wegen weggelassen, da die
folgende Etappe ganz Amerika und nicht nur Nordamerika umfasste, vgl. „A Bigger BangAmerican-tour (2nd leg)“. Spezielle Tourneenamen wurden im englischen Original belassen.
197. Gute-Laune-Party mit den Rolling Stones (https://orf.at/stories/3276198/) ORF.at, 16. Juli
2022, abgerufen am 16. Juli 2022.
198. Rolling Stones auf Schalke: Keith Richards sorgt für Schmunzler, als ihm dieser Satz
herausrutscht (https://www.derwesten.de/staedte/gelsenkirchen/rolling-stones-schalke-veltin
s-arena-mick-jagger-keith-richards-konzert-2022-id236007371.html),Alexander Keßel,
abgerufen am 27.August 2022
199. Wie die Stones seit fast 60 Jahren Berlin rocken. (https://www.rbb24.de/kultur/beitrag/2022/0
8/rolling-stones-konzerte-berlin-waldbuehne-1965-olympiastadion.html) Abgerufen am
20.August 2022.
200. Nico Zentgraf: The Complete Works of the Rolling Stones. (http://www.nzentgraf.de/books/tc
w/works1.htm) In: The Complete Works Website. The Rolling Stones Database.Abgerufen
am 20. Juni 2014 (englisch).
201. The Rolling Stones – Around And Around (https://www.discogs.com/artist/master%2F18802
3) bei Discogs
202. Joseph Murrells: The Book of Golden Discs: The Records That Sold a Million. 2.Auflage.
Limp Edition, London 1978, ISBN 0-214-20512-6, S. 195.
203. Joseph Murrells: The Book of Golden Discs: The Records That Sold a Million. 2.Auflage.
Limp Edition, London 1978, ISBN 0-214-20512-6, S. 229.
204. Ryan Book: The Best-Selling Labor Day Albums: Beyonce, Jay Z and More. (https://www.mu
sictimes.com/articles/1225/20130902/best-selling-labor-day-albums-beyonce-jay-z-more.ht
m) In: The Music Times. 2. September 2013, abgerufen am 21. Juli 2019 (englisch).
205. Global top albums of 2016. (https://www.ifpi.org/best-sellers.php) In: IFPI. 25.April 2017,
abgerufen am 21. Juli 2019 (englisch).
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=The_Rolling_Stones&oldid=232024164“
Diese Seite wurde zuletzt am 21. März 2023 um 10:05 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern
und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken
dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die
Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.